00001. En 1855, a la mòrt dau paire, s'installèt amb sa maire dins lo centre de Malhana.
00002. La lingüistica (tanben s'escriu "linguistica") es una sciéncia umana o una sciéncia sociala qu'estúdia lo foncionament del lengatge uman. 
00003. Segon los lingüists l'occitan "trobar" e lo francés "trouver" remontan a un tèrme del latin popular non atestat "*tropare" « compausar, inventar un aire » d'ont « compausar un poèma », puèi « inventar, descobrir », derivat de "tropus" « figura de retorica » (cf. latin "contropare")
00004. Siam bensai lei promiers greus ;<br>
00005. Los Craniats son d'animals qu'an un cran ossós qu'enròda la partida anteriora del sistèma nerviós. Compòrta de placas dentigèras pels Mixinoïdes o una maissa pels Gnatostòmes.
00006. Eucariòtas > Metazoaris > Cordats > Craniats > Vertebrats > Euteleostòms > Mamifèrs > Eutheria > Carnivora > Fissipedia > Canidae > Vulpes
00007. La dels procionids (Procyonidae) es la del raton lavaire. Compren los s seguents repartits en doas s :
00008. Los condrosteans (Chondrostei) son de peisses actinoptèrs que ne demòra fòrt pauc d'espècias uèi. Son esqueleta a la particularitat d'èsser fòrça cartilaginosa ("chondro", « cartilatge »). Lor morre es fòrt alongat e pòrta d'organs sensorials particulars : los barbilhons sensorials. La boca es sus la fàcia ventrala. Es dins aqueste grop que se tròba lo mai gros peis d'aiga doça conegut, lo beluga europèu ("Huso huso"), que pòt mesurar fins a 8 mètres e pesar 1,3 tona. Se tròba de condrosteans en America del Nòrd e en Eurasia.
00009. L'astor de las palombas (Accipiter gentilis) es un rapaç de talha mejana de la familha dels Accipitridae, que compren tanben las aglas e los busacs. Una espècia pròcha es l'esparvièr d'Euròpa.
00010. Autres caractèrs derivats pròpris :
00011. 11 de genièr
00012. 1èr de novembre
00013. 19 de genièr
00014. Lo noven mes de lan del calendièr gregorian es setembre.
00015. 11 de julhet
00016. 13 de febrièr
00017. 15 de febrièr
00018. 17 d'abril
00019. 18 de setembre
00020. 2 de setembre
00021. 21 de febrièr
00022. 22 de novembre
00023. 24 de febrièr
00024. Lo 25 de mai es lo 145 jorn de l'an (146 en cas d'annada bissextila) del calendièr gregorian.
00025. 27 de febrièr
00026. 28 de setembre
00027. 3 de mai
00028. 31 de julhet
00029. 5 de julhet
00030. 7 de febrièr
00031. 9 de decembre
00032. 12 de novembre
00033. 16 de novembre
00034. 2 de novembre
00035. 24 de mai
00036. 28 de julhet
00037. Lo blat de santa Barba
00038. 8 de març
00039. Megaloceros es un genre de cervids preïstorics de granda talha al dia de uèi atudat.
00040. Una sola espècia compausa aqueste genre :
00041. 5 d'agost
00042. 21 d'agost
00043. 5 d'octobre
00044. 16 d'octobre
00045. 28 d'octobre
00046. A l'ora d'ara, l'esperanto es encara enebit dins un estat: la Corèa del Nòrd.
00047. Lei noms principaus associats a l'aparicion de la quimia son Andreas Libavius qu'èra encara alquimista mai que publiquèt lo premier obratge de quimia sistèmatica, Paracèlse per son desvolopament dau metòde experimentau, Bernard Palissy per sei descubèrtas sus la fabricacion de porcelana, Vannoccio Biringuccio per sei descubèrtas sus la metallurgia e la pirotecnia e enfin Agricola que fondèt definitivament la quimia metallurgica.
00048. L'analisi es la partida dei matematicas qu'a inicialament per objècte principau l'estudi dei foncions de variablas realas, en çò que pertòca lei nocions de limit, de derivada e d'integrala. Emai ague de precursors tre l'Antiquitat (Arquimèdes), l'analisi comença fondamentalament amb Newton e Leibniz, inventors au sègle XVII dau calcul infinitesimau.
00049. Au començament, dau temps de la Grècia anciana e deis autrei civilizacions ancianas, l'astronomia consistissiá principalament en l'astrometria, valent a dire la mesura de la posicion dins lo cèu deis estèlas e dei planetas.
00050. La pedagogia es la sciéncia de l'educacion.
00051. A partir de la fin dau sègle VI, lei senhors « romans » d'Aquitània deguèron tanben faciar d'incursions menadas per lei Vascons, un pòble basc que s'installèt au sud de Garona. Pasmens, lei Vascons se romanizèron durant la premiera mitat dau sègle VI e se fixèron dins l'oèst d'Occitània onte foguèron a l'origina dau gascon. A partir deis annadas 650, participèron ai luchas dei senhors dau sud qu'èran a assaiar d'aprofichar lei conflictes intèrnes dei Francs per s'emancipar. Dins aquò, aqueu projècte mau capitèt car lei Francs gardèron sa superioritat militara. En revènge, aqueu caòs permetèt a Provença de venir "de facto" independenta sota la direccion de « ducs romans » locaus.
00052. Lo tèrme d'informatica designa la gestion automatizada de l'informacion per ordinator. Foguèt creat en 1962 per Philippe Dreyfus partent dels mots « informacion » e « automatica ».
00053. Dins lo corrent dau sègle XVIII, Egipte èra plus un centre comerciau important — Alexàndria èra plus frequenta per leis estrangiers levat de quauquei marchands marselhés — mai sa posicion estrategica sus la rota deis Índias interessèt lei poissanças imperialas europèas. Aprofichant lo declin de l'Empèri Otoman, Anglatèrra, França e Russia assaièron d'estendre son influéncia dins lo país. Per exemple, en 1775, leis Anglés obtenguèron la dubertura de la Mar Roja a sei naviris en provenença deis Índias.
00054. D'autres fogals de civilizacion foguèron lo d'Indus, que se coneis plan mal, e de sègles daprès las civilizacions d'Índia e de China. 
00055. "Ans me son tots plus que fraire ni oncle,"
00056. Marcabrun (o eventualament "Marcabrú") es un trobador gascon del sègle XII. Marcabrun es un dels primièrs trobadors.
00057. Lei militars gardèron lo poder de 1954 a 1985. Establiguèron un regime fòrça repressiu e suprimiguèron tornarmai lo drech de vòte per leis illetrats. S'ataquèron tanben ai movements indigèns, çò qu'entraïnèt la formacion de guerilhas comunistas a partir de 1960. Unificadas en 1982 au sen de l'Union Revolucionària Guatemalenca, aquelei guerilhas sostenguèron una lònga guèrra que tuèt aperaquí personas (principalament d'indigèns), especialament durant la presidéncia dau generau Rios Montt (1982-1986) qu'adoptèt una politica de tèrra cremada. La fin de la Guèrra Freja e l'aplant de l'ajuda militara estatsunidenca permetèron de trobar un acòrd de patz en 1996. Pasmens, lei reformas promesas durant aquelei negociacions foguèron refusadas après un referendum en 2000 entraïnant la resurgéncia de guerilhas.
00058. La Reconquista designa lo lòng procès — de 718 a 1492 — que permetèt ai reiaumes crestians de la Peninsula Iberica de conquistar lei territòris sota contraròtle de princes musulmans. Associat ai Crosadas e renfòrçat per de chivaliers venguts d'Euròpa Occidentala, lo movement aguèt un ròtle primordiau sus l'estructuracion politica d'Espanha.
00059. En 2012, lo sector terciari representava 70,7% dau PIB e 71,7% de la populacion activa. Es caracterizat per l'importància de l'administracion publica e dau sector toristic. D'efècte, Espanha es lo quatren país pus visita de la planeta ambé mai de 55 milions de toristas anuaus. Aqueu sector representava 11% dau PIB e un motor economic major per tota l'economia dau país, especialament dins lei regions situadas lòng de la Mar Mediterranèa.
00060. De trèbols apareguèron tornarmai après la Segonda Guèrra Mondiala. A partir de 1955, una organizacion terrorista dirigida per lo coronèu Gheórghios Ghrivas comencèt d'atacar lei Britanics (sostenguts per leis abitants turcofòns). L'annada seguenta, l'arquevesque de Nicosia Makarios III foguèt desportat en 1956 en causa de son sostèn a la causa grèga. Pasmens, leis Estats Units comencèron de far pression per trobar un acòrd susceptible d'amaisar lei tensions entre tres membres de l'OTAN. Ansin, en 1959, un acòrd organizèt la creacion d'un estat independent assegurant la defensa deis interès dei doas comunautats amb un president grèc, un vice-president turc, sèt ministres grècs e tres ministres turcs. De son caire, lei Britanics gardèron lo contraròtle de doas basas au sud-èst de l'illa.
00061. En 1674, las fòrças anglesas avián ja ganhat las ancianas colònias neerlandesas; la província dels Nòus Païses Basses foguèt rebatejada Nòva York. de mai en mai de personas immigravan en America del Nòrd, subretot al sud del territòri actual dels Estats Units, fòrça d'entre eles èran d'esclaus. Amb la division de las Carolinas en 1729 e la colonizacion de Georgia en 1732, las tretze colònias que se farián independentas per formar los Estats Units, s'èran ja establidas. Totas tretze avián de formas de govèrn local amb d'eleccions que i participavan d'òmes liures, segon la tradicion dels dreches dels angleses; aquela forma d'autonomia enfortiguèt lo republicanisme. Totas tretze avián legalizat lo comèrci d'esclaus d'Africa. Amb un taus de natalitat naut, una mortalitat bassa e l'imigracion contunha, la populacion de las colònias doblava cada vint-e-cinc ans. Lo movement crestian de reviscolament dels decennis de 1730 e 1740, conegut jol nom de Grand Revelh donèt fòrça a la religiositat e a la libertat religiosa. Pendent la Guèrra francesa e indiana, las fòrças britanicas prenguèron lo territòri de Canadà als franceses, mas la populacion francòfona demorèt isolada politicament de las tretze colònias del sud. En 1770, aquelas tretze colònias avián ja una populacion de tres milions de personas, aperaquí la mitat de la populacion de Grand Bretanha. Maldespièit del fach que pagavan d'impòstes, avián pas cap de representacion al Parlament de la Grand Bretanha.
00062. Au començament dau sègle XVI, lei Portugués ataquèron Adèn en 1503 e en 1513. Aquò entraïnèt una reaccion deis Otomans que decidèron de prendre lo contraròtle de Iemèn. Pasmens, se turtèron a una resisténcia acarnada e lei soudats turcs aguèron de dificultats per se mantenir dins la region. Sa situacion s'agravèt ambé l'unificacion dei tribüs dau nòrd per l'imam zaidita Mansur al-Qasim (1597-1620). Ansin, en 1636, lei zaiditas avián expulsat la màger part dei garnisons turcas e conquistat una partida dau sud d'Arabia, compres Dhofar e Asir.
00063. Quauquei decennis après la destruccion dau Sultanat Seldjokide, lo Sultanat de Khwarezm s'estendiguèt vèrs l'Asia Centrala onte deguèt faciar lei tropas mongòlas de Genghis Khan. Un acòrd de patz fuguèt conclut mai lo chaple d'una caravana marchanda protegida per lei Mongòls entraïnèt una guèrra novèla a partir de 1219. Lei Mongòls ocupèron Samarcanda en març de 1220 e pilhèron sensa dificultat la region que sei fòrças èran tròp dispersadas per resistir00064. Dins lo corrent dei sègles de son istòria, Pèrsia e Iran an desvolopat un patrimòni arquitectura fòrça important e fòrça variat de l'Antiquitat ai sègles modèrns. Sièis periòdes principaus son generalament definidas per lo descriure. Lei dos premiers, de l'Antiquitat a l'an 600, son dichs estil parsi e estil part e gropan lei monuments bastits durant lei periòdes aquemenida, seulecid, part e sassanida. D'exemples son lei vestigis dei ciutats de Persèpolis e de Ctesifont o lo palais sassanida de Sarvestan. Lei quatre periòdes seguents apareguèron après la conquista arabia e son dichs islamics. Son compausats deis estils khorasani, razi, azari e isfahani. Son caracterizats per l'aparicion de monuments religiós islamics (mosqueta coma la Mosqueta Goharshad) e per un melhorament d'infrastructuras o de complèxs urbans ja coneguts coma de pònts o de bazars.
00065. Lo gentilici es bulgar -a.
00066. Leis autoritats colonias organizèron rapidament la produccion d'aur. Organizèron de capitanariás novèlas (Minas Gerais en 1720, Goias en 1744 e Mato Grosso en 1748) e creèron una administracion per collectar lei taxas e leis impòsts sus l'aur extrach. En 1734, un sistèma similar foguèt creat per menar la region diamantifèra dau nòrd-oèst de Minas Gerais. Aquò entraïnèt un renfòrçament dau poder dei foncionaris reiaus dins lei tèrras interioras.
00067. Incapable de dirigir lo país, [[João Goulart|Goulart]] adoptèt una politica populista per ganhar lo sostèn dau pòble. En particular, organizèt d'importantei manifestacions de sei partisans per demostrar sa fòrça. Aquò li permetèt d'annular lei reformas impausadas per lei militars en [[1963]] mai inquietèt l'oligarquia e leis [[USA|Estats Units]]. Ansin, après una campanha de destabilizacion organizada per la [[CIA]] e l'armada, un còp d'estat militar prenguèt lo poder lo 31 de març de [[1964]].
00068. Los marins angleses qu'arribèron en Barbados dins lo decenni de 1620 desembarquèron en l'actual Holetown e trobèron l'illa desabitada. Dempuèi l'arribada dels primièrs colons britanics entre 1627 e 1628 fins a la siá independéncia en 1966, Barbados foguèt continuament jos control britanic. Malgrat aiçò, l'illa gaudiguèt totjorn d'una granda autonomia locala: la siá assemblada comencèt de foncionar en 1639.
00069. Argentina o lo Riu de la Plata (en espanhòl e oficialament "Provincias Unidas del Río de la Plata", "República Argentina" e "Confederación Argentina") es un estat situat al sud de l'America del Sud. Confronta Chile a l'oèst, Bolívia e Paraguai al nòrd, Brasil al nòrd-èst, e Uruguai a l'èst. Es bordat per l'ocean Atlantic a l'èst, sud-èst e al sud. 
00070. Lo gentilici es jordanian -a.
00071. En defòra dau francés, lo país a una composicion lingüistica pron variada amb aperaquí 80 lengas minoritàrias o regionalas que son parladas en França metropolitana o d'otramar. D'unei que i a son a l'origina d'una cultura relativament prestigiosa coma l'occitan (Prèmi Nobel de Literatura en 1904) mai la màger part son menaçadas de disparicion d'ara endavant. D'efiech, la politica d'imposicion e de difusion dau francés, mai o mens contrencha, ai sègles XIX e XX entraïnèt la desaparicion de la transmission d'aquelei lengas entre lei generacions e lor declin rapid a partir de la mitat dau sègle XX. Per exemple, en Corsega, 70% de la populacion aviá una conoissença dau còrs en 1980 còntra solament 50% dins leis annadas 1990.
00072. Coma au sègle XIII, aquela desfacha entraïnèt una crisi intèrna grèva en Anglatèrra en causa de la feblessa e de la foliá dau rèi Enric VI (1422-1461 puei 1470-1471). En 1455, acomencèt una guèrra civila lònga, dicha Guèrra dei Doas Ròsas, entre leis Ostaus de York e de Lancastre. S'acabèt solament en 1485 per la presa dau poder dei Tudors que fondèron una dinastia novèla ambé l'acòrd dei York e dei Lancastre fòrça afeblits per lo conflicte.
00073. Lo neerlandés es en cors de disparicion car son ensenhament ais indigèns foguèt tardiu e limitat. D'efèct, lei colons refusavan d'utilizar la sieuna lenga per parlar ais abitants locaus e utilizavan en plaça lo malai. Ansin, la lenga dau colonizator foguèt unicament ensenhada a una minoritat fòrça pichona d'enfants indigèns destinats a venir foncionaris deis Índias Neerlandesas, principalament a partir deis annadas 1920. L'ocupacion japonesa e l'independéncia entraïnèt la fin d'aqueu sistèma avans l'obtencion de resultats.
00074. En mai de sei fòrças armadas, Indonesia dispauva de fòrças de polícia ( òmes) que son en partida paramilitarizadas.
00075. La Dominica es una republica parlamentària.
00076. Romania ("România" en romanés) es un país de l'Euròpa balcanica, situat en riba de la mar Negra, al nòrd de Bulgaria, al sud d'Ucraïna e a l'èst d'Ongria e Serbia. La "Romania" culturala, istorica e lingüistica inclutz Moldàvia mas l'estat de Moldàvia es separat de l'estat de Romania.
00077. Índia ocupa la porcion pus granda dau soscontinent indian que troba subre la placa tectonica indiana, una placa menora de la placa indoaustraliana. Lei procès geologics de la formacion d'Índia an setanta-cinc milions d'ans, quand lo soscontinent indian, alavetz part dau supercontinent de Gondwana, comencèt de se desplaçar en un procès que triguèt cinquanta milions d'ans per l'ocean fins a produire una collision ambé la placa eurasiatica e una subduccion per dejos d'aquela, formant aital Imalaia, lei montanhas pus autas de la planeta, que fan frontiera de la Republica d'Índia au nòrd e au nòrd-èst. Au sud d'Imalaia, lo movement tectonic creèt una vasta depression, que s'empliguèt de sediments fluviaus e forma uèi la Plana Indogangetica. A l'oèst d'aqueu plan, e copat per la cadena Aravalli, s'espandís lo Desèrt de Thar.
00078. L'expulsion dei Francés de la region se debanèt de 1740 a 1763 durant lei guèrras de Succession d'Àustria (1740-1748) e de Sèt Ans (1756-1763). Dins lo corrent de la premiera, lei Francés capitèron de resistir ais assauts britanics e li causèron de reviradas importantas. En revènge, la segonda s'acabèt per una victòria anglesa totala ambé la conquista de Pondichéry en 1761. En 1763, la preséncia francesa en Índia foguèt limitada a cinc comptadors. Aquelei conflictes aguèron una importància gròssa per lei Britanics qu'adoptèron lo modèl de colonizacion francés basat sus una integracion dei caps europèus au sen deis afaires indians.
00079. Lo segond comencèt en 1964 dins la region isolada d'Assam. Opausèt e opausa totjorn dins certanei regions de grops separatistas variats (en 2002, existiá 16 guerilhas de remarca dins la region) que sei revendicacions van de la formacion d'un estat sobeiran d'Assam au renfòrçament d'autonòmias localas. De liames complèxs se son estats formats entre lei movements pus importants dins lo corrent dei combats. Lei combats son episodics e l'intensitat dau conflicte es considerada coma bassa ambé tuats entre 2005 e 2013 ( insurgents, civius, 300 soudats e policiers indians). Pasmens, de cas regulars de violacion dei drechs de l'òme son una fònt de contuniacion de la guèrra.
00080. Dinamarca es una monarquia constitucionala amb un sistèma parlamentari de govèrn. En mai del govèrn central i a de govèrns locales en 98 municipalitats. Dinamarca es membre de la Union Europèa dempuèi 1973, mas pas fa partida de l'Eurozòna, l'union monetària dels estats membres de l'Union qu'an adoptat l'Èuro coma lor moneda oficiala. Dinamarca es membre fondator del OTAN.
00081. La colonizacion de Gabon acomencèt en 1849 ambé la fondacion de [[Libreville]] per lei [[França|Francés]]. En 1862, avián agantat l'estuari dau riu [[Ogòe]] e lo cap Lopez. Entre 1875 e 1878, l'oficièr [[Pierre Savorgnan de Brazza]] menèt l'exploracion dau cors d'aiga e agantèt lo Bacin de Còngo. Una segonda expedicion en 1879-1880 li permetèt d'agantar la vau bassa dau fluvi e de signar dei tractats d'amistat ambé divèrsei caps locaus. Ratificats en 1882 per lo parlament francés, venguèron la basa de la colonizacion francesa de l'interior dau continent. En 1883-1885, una tresena expedicion dirigida per Brazza permetèt ai Francés d'assegurar sei posicions en Gabon e sus la riba drecha de [[Còngo (fluvi)|Còngo]] onte fondèron [[Brazzaville]]. En 1884, d'acòrdis ambé de caps locaus, [[Belgica]] e lo [[Reialme Unit|Reiaume Unit]] permetèron de fixar lei limits d'influéncia respectivas a l'èst e au sud.
00082. Lo basc o basco, en estil erudit "euscar" ("euskara" en basc), es una lenga d'Euròpa Occidentala; se parla dins la region apelada País Basc o Bascoat que se situa per una part en França e per una autra part, la màger, en Espanha. En França lo País Basc cobrís una part del departament dels Pirenèus Atlantics.
00083. Escòla Occitana d'Estiu de Vilanuèva d'Òlt (EOE)<br>
00084. Òlt e Garona
00085. Abans linstallacion romana, la region de Tolosa èra ocupada per una tribú celtica, les Vòlcas Tectosages quarribèron al sègle III abans Crist en dominar dautoctòns de mal definir, benlèu dibèrs o daquitans. 
00086. Tot parièr se ne pòt notar un malhum de cinèmas dart e ensag pro ric damb
00087. Lu Palaiç
00088. La forma antiga èra "Oloron", mes a trucas de prononciar "a Oloron" [aːwluˈrũ], lo nom de la comuna qu’ei deviengut Auloron.
00089. Vila frontèira entre Occitania e França, Blaia n'es pas mei uei de lenga occitana mes de lenga d'oil. Es estada totun de lenga occitana dincas ad una data mau coneishuda, mes probable relativament recenta (sègles XVIII-XIX). Sa toponimia es tipicament gascona. Hèi çà que là partida de l'arrèir-parçan occitan.
00090. Vilanuèva d'Òlt
00091. Miranda (oficialament en francés "Mirande") qu'ei ua comuna occitana situada dens lo departament de Gers e la region00092. Las lengas oficialas de Belgica son lo neerlandés (flamenc), parlat per almens 6 milions d'abitants, lo francés, parlat per aproximativament 3 milions d'abitants, e l'alemand, parlat per mens d'un per cent de la populacion totala. La capitala, Brussèlas, es bilingüa.
00093. La província s'articula a l’entorn del jonhent Sambra‑Mòsa en quatre zònas, que tres s'estiran de cada part de la valada de Mòsa: l'Ardena, nalta planesa seuvatièra, de cada part de la Mòsa francesa, culmina a l'èst d’aquesta a 505 m a la Crotz Scalha ; la Fanha Famena (la Fanha a l'oèst e la Famena a l'èst), larja depression scistrosa ambé de pradas e de seuvas amb una benda calcària, o Calestiana, al contacte de l'Ardena e richa en fenomenes karstics (baumas a Nismes, Han‑sur‑Lesse e Ròchafòrt) ; lo Condròz, una planesa faita d'una seguida de còlas gresosas (« tiges ») sovent ocupadas per de bòscs o de culturas e de depressions calcàrias (« chavées ») cobèrtas de champs e estiradas d'èst en oèst; la Hesbaye, una planesa cobèrta de sòus limonós propicis a la cultura del froment, de la bledaraba sucrièra, e del colzà.
00094. De segur leis òbras immensas son "Die Zauberflöte" ("La Flaüta encantada"), "Così fan tutte" ("Ansin fan totei"), "Die Entführung aus dem Serail" ("Lo raubament dau Serai") e tant de sinfonias, coma la numèro 40 en sòl menor.
00095. Aups d'Auta Provença
00096. Lo departament d'Avairon es compausat de 3 arrondiments. Veire la pagina Arrondiments d'Avairon.
00097. L'Argentèira es una comuna occitana de Vivarés, situada dins lo departament d'Ardecha e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
00098. Narbona (oficialament en francés "Narbonne") es una vila lengadociana, situada dins lo departament d'Aude e la region administrativa d'Occitània. Es localizada pròche la Mar Mediterranèa, entre Besièrs e Perpinhan. Siaguèt integrada al patrimòni mondial de l'umanitat de l'UNESCO en 1996. 
00099. Niça ò "Nissa" (oficialament en francés "Nice") es una dei vilas mai importanti d'Occitània, es la capitala istorica dau Comtat de Niça e lo capluec dau despartament dei Alps Maritims, en riba de la mar Mediterranèa, sobre la Còsta d'Azur. La sieu populacion municipala es de abitants ().
00100. Ais de Provença es la capitala istorica de Provença. 
00101. Pàmias (oficialament en francés "Pamiers") es la vila principala del parçan d'Agarnagués dins lo País de Fois en Lengadòc. Administrativament se situa dins lo departament francés d'Arièja e la region00102. L'edat de la Metallurgia
00103. =Ligams extèrnes=
00104. Erau (omonimia)
00105. Conhac es tanben lo nom o partida del nom de mantuna comuna francesa:
00106. Periguers aciala, dins lo quartier dau Tolon, daus talhiers de reparacion de la Societat Nacionala daus Chamins Ferrats Francés (Establiment Industriau de Perigòrd) qu'emplejan quasi 600 personas. Las veituras "Corail" e "Téoz" i son renovadas, tanben o los trens TER.
00107. La dicha comuna sus aquesta vila e son airal es "convit de Montpelhièr, convida a (convit de) l'escalièr".
00108. Lo Vigan (Cevenas)
00109. Sant Estève
00110. Mende (oficialament en francés "Mende") es una vila occitana de Gavaudan en Lengadòc. Es situada dins lo departament de Losera e la region administrativa d'Occitània.
00111. Lo gentilici es provençau -ala (var. provençal -ala).
00112. Lo clima es mediterranèu sus la còsta (mejana de 7 °C d'ivèrn) e un pauc mai continental dins la montanha.
00113. Lexpressionisme foguèt lo corrent major dau sègle XX. Es a lorigina dunei grops coma lo fauvisme, lo cubisme o lo futurisme. Aqueu movement apareguèt a Viene e sespandiguèt dins lei mitans artisticas alemands a partir de 1905. Paula Modersohn-Becker nen foguèt una dei premieras representanta. En Alemanha, aqueu movement, fòrça tormentat e sorn, dominèt lactivitat cultura fins a la presa dau poder per lei Nazis. En 1905, lei pintors Ernst Ludwig Kirchner, Erich Heckel e Karl Schmidt-Rottluff creèron lo movement Die Brücke. Gràcias a de dessenhs ai trachs rapides e ai colors vivas, volián donar la prioritat a lespontaneïtat, lesmoguda e la subjectivitat. A Munich, en 1911-1912, Franz Marc, Vassily Kandinsky, August Macke e quauqueis autreis artistas creèron lo movement Cavalier Blau amb lobjectiu dabondonar lo realisme per un art mai abstrach. Après la guèrra, leis expressionistas formèron lo grop Objectivitat Novèla. Seis òbras testimonièron dau pessimisme daqueleis annadas. Se pòu citar Max Beckmann, George Grosz e Otto Dix. Certanei pintors desvolopèron tanben un movement surealista. Dins aquò, aquela riquesa de movements artisticas foguèt arrestada per larribada dHitler que jutgèt aquelei formas darts coma desgeneradas, dangerosas e non adaptadas a la societat nazi.
00114. Croàcia (en croat "Hrvatska") es un país de l'Euròpa Meridionala, dins lei Balcans, es la pàtria dau pòble croat e tanben forma un estat ont lei croats an una plaça preeminenta. Es en riba de la mar Adriatica au sud-oèst e confronta leis estats d'Eslovènia, Ongria, Serbia, Bòsnia e Ercegovina e Montenegro. A una superfícia de 56 542 km e una populacion de estatjants (2004).
00115. Lo President del país, dempuèi 2012, es Borut Pahor. Lo president es lo cap d'Estat e es elegit cada cinc d'ans pel vòte popular.
00116. Après sa victòria de 1809, lo tsar Alexandre I tornèt formar lo Grand-Ducat de Finlàndia a partir dei conquistas russas de 1721, de 1743 e de 1809. Ne'n venguèt lo senhor mai laissèt una autonòmia fòrça larga ais abitants. Ansin, Finlàndia gardèt la sieuna Dieta, lei sieunas fòrças armadas, la sieuna moneda e lei sieunas lengas oficialas. De mai, la cultura finlandesa aprofichèt leis esfòrçs realizats per lei Rus per demenir l'influéncia suedesa per se desvolopar. Ansin, l'usatge dau finés foguèt encoratjat e la literatura nacionala conoguèt un desvolopament important. L'ensenhament foguèt tanben reformat per donar mai d'importància au finés. Enfin, autra evolucion importanta, la capitala foguèt transferida en 1812 d'Abo a Helsinki.
00117. Per faciar aquela situacion, l'Empèri Bizantin se reorganizèt e creèt de circonscripcions militaras, dichas "tèmas" onte de tèrras foguèron donadas a de colons militars. En parallèl d'aqueleis evolucions, Grècia aguèt un ròtle major au sen de la pensada bizantina ambé la fondacion d'una universitat grèga a Constantinòple, la publicacion de divèrsei tractats filosofics atenencs (maugrat la sarradura deis escòlas de filosofia) e l'adopcion dau grèc coma lenga oficiala. Pasmens, en causa de la centralizacion auta de l'Empèri, la vida intellectuala èra principalament concentrada dins la capitala e Grècia perdiguèt pauc a pauc son ròtle precursor.
00118. Islàndia (nom complèt : Republica d'Islàndia) es un estat insulari de l'Ocean Atlantic Nòrd situat entre Groenlàndia, Norvègia e Escòcia. Sa geografia es marcada per sa localizacion lòng de la Dorsala Medioatlantica e dau Ceucle Polar Artic. Aquò es a l'origina d'una activitat volcanica importanta e d'un clima fòrça freg, especialament dins lei regions interioras de l'illa. La populacion es febla amb aperaquí abitants e, en causa de son territòri relativament important ( km²), la màger part dau país es vueja d'abitants. La capitala Reykjavík, situada sus lo litorau sud-oèst, n'es la vila principala e concentra lei dos tèrç de la populacion.
00119. "Article principal: Demografia d'Itàlia"
00120. Après 1849, lo Reiaume de Sardenha venguèt lo centre dau procès d'unificacion dau país gràcias a l'òbra de Camillo Cavour e de Josèp Garibaldi. Dins lo corrent d'emergéncia dau nacionalista en Euròpa Centrala e Orientala, capitèron de trobar de sostèns internacionaus e de suscitar de movements insureccionaus dins leis autreis estats italians per unificar la peninsula a partir de Piemont de 1861 a 1870.
00121. A partir de la Renaissença, la pintura italiana conoguèt un periòde de desvolopament fòrça importanta a l'iniciativa d'unei generacions d'artistas. Se concentrèron magerament sus la realizacion de retrachs ò de representacions realistas. Lei tematicas principalas foguèron religiosas car la Glèisa comandèt mai d'una òbra. A la fin dau sègle XIV e au començament dau sègle XV, la pintura italiana foguèt dominada per Michelangelo Buonarroti, Raffaello Sanzio e Leonardo da Vinci que melhorèron lei tecnicas dau començament de la Renaissença e aguèron mai de libertat per s'inspirar de l'Antiquitat. Ansin, realizèron d'òbras majoras de l'istòria umana coma la Capèla Sixtina ò la La Gioconda. Enfin, lo movement evolucionèt vèrs lo manierisme que foguèt la darriera tendància important de la Renaissença en Itàlia.
00122. Liechtenstein es un país d'Euròpa qu'a pas cap de frontièra maritima. Confronta Soïssa a l'oèst, e Àustria a l'èst. Capitala: Vaduz. Ciutat pus granda: Schaan.
00123. Malta (en maltés e anglés "Malta") es un petit archipèla, la pàtria del pòble maltés e de la lenga maltesa (derivat de la lenga aràbia), formant un estat, e situat al centre de la mar Mediterranèa, a las confinhas d'Euròpa e Africa. Son illa majorala se sona tanben "Malta" e sas autras illas importantas se sonan "Ghawdex" (o "Gozo") e "Kemmuna" (o "Comino").
00124. Lo gentilici es norvegian -a.
00125. La Premiera Guèrra Mondiala veguèt la mobilizacion de 3,8 milions de soudats ongrés que participèron principalament ais operacions en Russia e en Itàlia. Lei pèrdas foguèron importantas ambé tuats e bleçats. Lo 3 de novembre de 1918, Àustria-Ongria èra vencuda e signèt un armistici ambé leis Aliats. Deguèt dissòuvre sei fòrças armadas. L'union entre Àustria e Ongria foguèt tanben rompuda e plusors pòbles de l'Empèri proclamèron son independéncia. En mai d'aquò, lo govèrn ongrés de Mihály Károlyi deguèt negociar la definicion dei zònas d'ocupacion aliada en Ongria. Leis estats vesins (Iogoslavia, Romania, Checoslovaquia) aprofichèron la situacion per annexar divèrsei territòris, especialament Transilvània entraïnant una crisi grèva en Ongria. En març de 1919, una demanda d'extension d'aquelei zònas foguèt donc refusada per pas perdre mai de territòris poblats d'Ongrés. En plaça, Károlyi preferiguèt abandonar lo poder e lo fisar ai comunistas dirigits per Béla Kun.
00126. La familha reiala dels Païses Basses se transportèt eventualament a Ottawa tot en esperant la desliurança dels Païses Basses, e la princessa Margarida nasquèt durant aquel exili canadian. Lo 1944-45, l'armada canadiana foguèt la responsabla de liberar la màger part dels Païses Basses de l'ocupacion alemanda.
00127. Enfin, dins lei regions balticas, l'Òrdre Teutonic èra pauc dispausat a reconóisser la senhoriá polonesa impausada au tractat de Torun (1466). Una solucion foguèt trobada ambé la conversion dei Chivaliers au protestantisme. En 1525, lo grand mèstre Albèrt de Hohenzollern-Ansbach acceptèt de secularizar l'Òrdre que son territòri formèt lo ducat de Prússia. Albèrt acceptèt de reconóisser la senhoriá — lasca car lo ducat èra fòrça autonòm — dau rèi de Polonha. Mai au nòrd, de negociacions ambé lo grand mèstre dei Chivaliers Pòrta-Gleva Gotthard Kettler s'acabèron amb un resultat similar e la creacion dau ducat de Curlàndia, vassau — tanben fòrça autonòm — de la corona de Polonha.
00128. Lo poder legislatiu es tengut per un parlament bicamerau dicha Assemblada Nacionala. Sa chambra bassa es dicha Dieta e la chambra auta Senat. Lei doas chambras pòdon discutir e modificar lei projèctes de lèi. Per intrar en aplicacion, una lèi dèu normalament èstre votada per lei doas chambras. Pasmens, dins lo cas d'un desacòrd, un vòte a la majoritat absoluda de la Dieta es preponderant.
00129. Lo gentilici es portugués -esa.
00130. Republica Chèca
00131. Aquò entraïnèt una grèva crisi internacionala e França mobilizèt en partida sei fòrças per defendre Checoslovaquia. Pasmens, lo Premier Ministre britanic Neville Chamberlain preferiguèt negociar amb Adolf Hitler. Sensa lo sostèn de Londres, París deguèt calhar e leis acòrds de Munich dau 30 de setembre organizèron lo restacament dei territòris checoslovacs poblats per d'Alemands au III Reich.
00132. La màger part dau país se situa au nòrd de la latitud 60° e lei montanhas dei frontieras sud (Altai, Caucàs...) limitan lo desplaçament dei massas d'èr dempuei lo sud. En revènge, lei plans dau nòrd permeton ai massas d'èr polaras d'intrar prefondament dins lei regions continentalas. La temperatura mejana de Russia es donc negativa (-5,5°C) ambé de variacions importantas entre l'ivèrn e l'estiu.
00133. Enterin, una guèrra còntra l'emperaire Maximilian que voliá impausar d'impòsts e de tribunaus imperiaus sus lo territòri confederat s'acabèt per una victòria novèla. En 1499, l'emperaire deguèt signar lo Tractat de Basilèa que faguèt de la Confederacion una entitat "de facto" independenta. La poissança militara dei cantons favorizèt lo recrutament de mercenaris elvetics per mai d'una poissança. Participèron en particular ai guèrras d'Itàlia. Aquò foguèt l'occasion de conquistar Tessin e Milan. Pasmens, en 1515, la desfacha de Marinhan permetèt ai Francés d'ocupar lo ducat. L'annada seguenta, França e la Confederacion signèron un acòrd de patz que demorèt en plaça fins a la Revolucion.
00134. Lo Parlament suedés ("Riksdag") es unicameral e a actualament 349 membres, elegits per un mandat de quatre ans.
00135. Dins aquò, lei reculaments contunièron. En 1898, Creta foguèt plaçada sota un estatut especiau en causa d'un conflicte entre lei proprietaris musulmans e lei païsans ortodòxs. Puei, en 1903, Macedònia foguèt a son torn plaçat sota un estatut especiau ambé la creacion d'una policía internacionala per assaiar d'amaisar lei tensions localas entre lei diferentei populacions. Aquelei desfachas entraïnèron una reorganizacion importanta de l'Empèri a l'entorn de Romelia — lei regions balcanicas poblats per de musulmans — e d'Anatolia. D'efèct, de refugiats musulmans venguts dei zònas perdudas venguèron s'i installar permetent de'n aumentar la demografia. Au començament dau sègle XX, favorizèt tanben lo desvolopament economic d'Anatolia que venguèt lo centre de l'economia otomana.
00136. Ucraïna (en ucraïnian Україна; ) es un país e un estat d'Euròpa de l'Èst. Confronta Moldàvia, Romania, Ongria, Eslovaquia e Polonha a l'oèst, Bielorussia au nòrd e Russia a l'èst. Es limitada per la mar Negra e la mar d'Azov au sud. 
00137. Pasmens, aquò entraïnèt doas crisis grèvas en Crimèa e dins lei regions pus orientalas dau país. Premier, en Crimèa, Russia refusèt de perdre lo contraròtle d'una region estrategica e poblada en majoritat de populacions russas. Dau 26 de febrier au 28 de març, de soudats rus ocupèron aisidament la region e un referendum organizada per leis autoritats prorussas proclamèt l'independéncia de Crimèa que demandèt e obtenguèt son intrada au sen de la Federacion de Russia. Aquela annexion es pas reconeguda per la comunautat internacionala e Ucraïna revendica totjorn oficialament la peninsula.
00138. En seguida de la refòrme territoriala de 2015, los 2 conselhs departementals de Corsega (Conselh departamental de la Nauta Corsega e Conselh departamental de la Corsega del Sud) an fusionat lo de genièr de 2018 amb la Collectivitat territoriala de Corsega, que ten ja las competéncias d'una region d'estatut particular, per formar la Collectivitat de Corsega.
00139. Marna (departament)
00140. Lo Bas Ren (var. Baish Ren) (67) (en alemand "Niederrhein", en francés "Bas-Rhin") es un departament de francés, dins la region del Grand Èst.
00141. Lo caplòc qu'ei Versalhas.
00142. Los Vòges (88) (en francés "les Vosges" ) que son un departament de França, dins la region de Lorena.
00143. La disparicion de l'Empèri Roman d'Occident e leis invasions barbaras dei sègles V-VII entraïnèron la disparicion de la màger part de la fisica grèga en Euròpa Occidentala. En revènge, aquela sciéncia demorèt dins lei regions bizantinas e musulmanas. De mai, lei sciéncias indianas e chinesas se mantenguèron permetent un desvolopament important dins lei zonas musulmanas situadas a la crosiera d'aqueleis influéncias. Au sègle X, la descubèrta d'otís matematics novèus va permetre una renaissança de la fisica, especialament sus lo continent europèu. Au sègle XII, lo mòt « fisica » i apareguèt tornarmai per designar la medecina qu'èra alora la sciéncia naturala principala. Sota l'influéncia de traduccions d'òbras d'Aristòtel, venguèt basada sus l'observacion de la natura. Aqueu progrès foguèt decisiu vèrs l'aparicion de la sciéncia experimentala. Lei disciplinas principalas d'aqueu periòde èran l'arquitectura, la navigacion, l'idraulica e la mecanica. Pasmens, au sègle XV, maugrat de progrès tecnics apreciables, lei conoissanças de l'epòca mostrèron sei limits per descriure corrèctament certanei fenomèns naturaus coma lo movement deis objèctes. Aquò va menar vèrs un renfòrçament dau ròtle de l'observacion per verificar una teoria e finalament vèrs la revolucion entraïnada per lei trabalhs de Nicolau Copernic.
00144. En 1719 es tropes franceses aucupèren era Val e exerciren ua repression forena (mès encara que Gaspar) jos eth comandament deth francés Champier, que finaument siguec destituit en conseishé-se es sòns excèssi. Eth Tractat de Madrid retornèc era Val a Espanha e Felip V restablic es libertats des aranesi e eth dret deth liure comèrci damb França. En 1735 les concedic era exempcion der impòst deth papèr segerat (Privilègi qu'encara se manten).
00145. Nèish en Montcorbau eth 29 de març 1867. Ei ordenat sacerdòt eth 28 Mai 1891. A exercit de caperan en diuèrsi luòcs coma en Sallent de Montanissell (Aut Urgèl) o Gabassa (Aragon). Mès quauques ans dempús foguèt destinat ena Val d'Aran. 
00146. Es lo vilatge situat dins Menerbés d'ont partiguèt la revòlta vinhairona de 1907 amb lo menaire Marcellin Albèrt natiu d'Argelièrs.
00147. Brinhòla (en francés "Brignoles") es una comuna provençala situada dins lo departament de Var e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
00148. Châtellerault es una comuna francesa del departament de Vinhana e de la region de Peitau-Charantas.
00149. Albi es situada a 789 km de Paris, 390 km de Barcelona e 290 km de Girona.
00150. De l'èra del carbon dins lo bacin de Carmauç-Albi, rèsta pas pus que de traças coma la Veirariá obrièra d'Albi (VOA) e la centrala termica "Le Pélissier" (en cors de desmantelament), ancians eissida del carbon, tot coma "Lo Saut de Tarn". Albi es lo segond pòl economic de la region amb 14 zònas d'activitat dins l'aglomeracion sus mai de 250 ectaras. Albi es tanben lo sèti de la Cambra de Comèrci e d'Industria d'Albi-Carmauç-Galhac. Administra lo CFA, l'aerodròm, las zònas industrialas de Jarlard, de Fonlabor, de Garric, de Montplaisir.
00151. Las armas de Soire pòrtan 'na "Y" perque lo nom de la vila s'escriviá en francés "Yssoire", amb aquesta letra, entrò a la Revolucion Francesa.
00152. Mas, studis faits en isti derríers temps, ilh testimónian sensa dubi, que la populacion de la Gàrdia ilh a las raiç dins las Vals occitanas piemontés de las Alps Còcias.
00153. Una letra de un testimoni catòlic al descriu aiquèl trist 11 de junh en aiqué mòde: “Hoggi a buona hora si è incominciata a far l’horrenda giustizia di questi luterani, che solo a pensarvi è spaventevole, che la morte di questi tali è come una morte di castrati; li quali venivano tutti riuniti in una casa dove veniva il boia et li pigliava a uno a uno, e gli legava una benda avanti gli occhi e poi li menava in un luogo spazioso poco distante da quella casa et lo faceva inginocchiare e con un coltello gli tagliava la gola et lo lasciava così, poi pigliava quella benda così insanguinata, et col coltello insanguinato ritornava a pigliar l’altro, e faceva il simile, continuò così fino al n.88… I vecchi vanno a morire allegri, i giovani più impauriti”.
00154. Los efièches mai importants de la concentracion creissenta d'aquel gas dins l'atmosfèra son l'aumentacion de l'efièch de sèrra, e lo cambiament climatic que n'es la consequéncia.
00155. L'utilizacion de biocombustible es considerat coma un biais de redusir las emissions de gas d'efièch de sèrra e d'aumentar la securitat energetica en fornir una alternativa a las energias fossilas.
00156. Lo bòr es un element quimic de simbòl B e de numèro atomic 5. Es un element metalloide, semiconductor, trivalent qu'existís abondosament dins lo mineral borax. Se pòdon trobar dos allotròps del bòr; lo bòr amorf qu'es un pols marron mentre que lo bòr metallic es negre. Sa forma metallica es dura (9,3 sus l'escala de Mohs) e es un marrit conductor a temperatura ambienta. Es pas estat trobat liure dins la natura.
00157. Lo magnèsi es un element quimic de simbòl Mg e de numèro atomic 12. Se presenta jos la forma d'un metal blanc brilhant, amb un aspècte pro semblant al de l'argent. Es un dels elements mai abondoses de la planeta, l'ochen dels que se tròba dins la natura, e lo cinquen metal aprèp l'alumini, lo fèrre, lo calci e lo sòdi. A l'encòp representa lo tresen compausant de las sals de l'aiga de mar. Es un dels elements essencials pels èssers umans. Aital lo magnèsi se situa coma l'onzen element mai present en foncion de la massa dins lo còs uman que sos ions son essencials per totas las cellulas vivas.
00158. Enfin, lo darrier factor major es la circulacion atmosferica qu'es devesida entre tres zònas. La premiera se situa entre l'eqüator e lei latituds 30° nòrd e sud. Es caracterizada per de vents regulars dichs alisis venent dau nòrd-èst dins l'emisfèri nòrd e dau sud-èst dins l'emisfèri sud. La segonda partida se situa dins lei latituds mejanas e es caracterizada per de sistèmas depressionaris transitòris. La circulacion generala dins aquela zòna va de l'èst vèrs l'oèst. Enfin, en delà de 60° de latitud, dominan lei cellulas de circulacion polara que son dominadas per de vents d'èst.
00159. Àrreu (" Arreau" en francés) qu'ei ua comuna situada dens lo departament deths Hauts Pirenèus e la region00160. Eth Plan de Lanamesa qu'ei ric en restas de preséncia umana preïstorica ; eths permès abitants que caçavan era arrica fauna sauvatge d'aquesta tempsadas : mamot, rinocèros lanós.
00161. Vièla (d'Aura)
00162. Blancahòrt (oficialament en francés "Blanquefort") qu'ei ua comuna situada dens lo departament de Gironda e la region d'Aquitània.
00163. Dauzat e Rostaing donan la medisha origina que per Granhòu (Dordonha) : lo latin "graneolum", « granèir »00164. Senta Fe la Granda
00165. Vasats se situa au bèth mitan deu Sud-Gironda, sus l'axe que religa Lengon a Pau d'una part (rota departamentala e auto-rota A65), Arcaishon a Nerac d'auta part. La region es dominada per la policultura e l'eslevatge au nòrd de Vasats ; au mijorn, lo Siron dessina la termièra damb lo pinhadar de las Lanas de Gasconha.
00166. Leis abelhas (Anthophila en latin) son un clade d'insèctes imenoptèrs de la superfamilha deis "Apoidea". Son un ensems d'insèctes butinaires que se norrison de pollen, de nectar e de mèu. A l'ora d'ara, espècias son estadas identificadas. Certanei pòdon formar de colonias socialas fòrça importantas e, coma "Apis mellifera", èsser l'objècte d'un norrigatge per produrre de mèu (apicultura).
00167. Lo o la mèl (var. mèu, miau) es una substància facha per las abelhas a partir del nectar de las flors. L'entrepausan dins los alveòls de cera de lor bornat.
00168. Lo clòr es un element quimic del grop dels alogèns. Balha un gas de color jauna verdassa, de formula Cl, mai pesuc que l'aire, sufocant, toxic e irritant, de las proprietats oxidantas, descolorantas e antisepticas. Amb lo sòdi, es un component de la molecula de la sal marina (NaCl).
00169. Puei, per obtenir un metau utilisable en fòrja, la fonda es purificada, principalament per demenir sa concentracion en carbòni e la transformar en fèrre o en acièr. Aquò a luòc per combustion amb oxigèn. Tres autrei procediments son egalament realizats per afinar lo metau produch :
00170. La vila de L'Alguer (en catalan "L’Alguer", en sarde "S’Alighera", en italian "Alghero") es en Sardenha, al nòrd-oèst, en riba de mar. Es una enclava de lenga catalana. A una populacion de personas e personas i parlan encara lo catalan dins sa varietat locala, l'alguerés, una forma arcaïzanta del catalan oriental.
00171. Lo zircòni es l'element quimic de numèro atomic 40, de simbòl Zr.
00172. Lo sector de la fotografia foguèt durant lo sègle XX un consumator fòrça important d'argent car la fotografia argentica a besonh de nitrats e d'alogenuras d'argent ,6 tonas en 1999). Pasmens, dempuei l'aparicion e la generalizacion de la fotografia numerica, aquel usatge a conegut un declin important car la fotografia argentica es d'ara endavant sovent limitada a d'usatges professionaus e a la radiografia. Ansin, se la fotografia demòra encara un mercat important per lei productors d'argent ( tonas en 2013), la consumacion a demenit de 70% entre 1999 e 2013.
00173. En setembre de 1968, per de rasons financièras, ligadas al nombre important d'enfants (sièis) qu'aviá la familha, se n'anèt en Argeria e s'installèt a l'Arbataish coma cooperant agricòla. I moriguèt lo 24 de febrièr de 1975 en seguida d'una longa malautiá e laissèt una òbra inacabada : "Las domaisèlas".
00174. E DIGA O VERDE-LOURO DESSA FLÂMULA
00175. Mercuri (element)
00176. L'iridi es un element quimic de simbòl Ir e de numèro atomic 77 situat dins lo grop 9 de la taula periodica dels elements. Es un metal de transicion blanc argentat, de la familha del platin, dur, fragil e pesuc. Es pas gaire abondós e se tròba naturalament dins de barrejas fachas amb de platin e d'òsmi. Es l'element mai resistent a la corrosion, çò que fa qu'es emplegat per elaborar d'aliatges que presenten una resisténcia elevada e que pòscan suportar de temperaturas nautas. Es tanben utilizat dins los contactes electrics, los aparèls que devon foncionar amb de temperaturas elevadas, e mai coma agent enduridor del platin.
00177. Los dinosaures (mot qui vòu díser - deu grèc "δεινός" - "deino" - - e "σαύρα" - "saura" - ) que son ua familha o clade de vertebrats fossils apareishuda au Triassic (230 milions d'annadas a), entà s'avalir a la fin de l'atge Cretacèu (65 milions d'annadas a) qui e qui daunegè l'ecosistèma terrèstre a l'escala deus vertebrats durant uas 160 milions d'annadas (durant lo Trias, lo Jurassic e lo Cretacèu, tan vau díser, per l'èra segondària. Que desapareishèn quasi tots durant l'exticcion deu Cretacèu-Paleogèn).
00178. Lhèida o Lèida, o, benlèu melhor, Lheida ("Lleida" en catalan, "Lérida" en castelhan) es una vila de Catalonha (Espanha) e lo capluòc de la província de Lhèida. La prononciacion locala es [ʎéјðɛ], ambe "e" barrada tonica caracteristica del catalan occidental e de la majoritat de l'occitan (è dubèrta en catalan oriental), "a" finala atòna articulada [ɛ] ([a] en lo catalan nòrd-occidental al nòrd de Tremp).
00179. Derivan dirèctament de l'indoeuropèu de lengas ancianas coma lo latin, lo grèc, lo celtic o lo sanscrit. De caduna d'aquelas lengas es eissit un grop de lengas.
00180. Lo rei Ferran Ièr de Castelha que prengó ua purmèra vegada aquesta hortalessa e lo son vilatge en 1047, mes, los jutjant brica interessants, que 'us tornè en escambi d'un tribut. La vila que ho definitivament conquestada en 1085 peu rei Anfós IV de Castelha, au maugrat qui hore sacamandejada peus almoravides en 1109.
00181. Lo cornic ("Kernowek") es una lenga celtica parlada per 3500 personas; se parla en Cornoalha (Cornwall), dins lo sud-oèst de la Grand Bretanha.
00182. Lo periòde dei Flavians e deis Antonins — apogèu de l'Empèri Roman — conoguèt inicialament mai d'un autor de remarca dins de domenis variats coma lei sciéncias, l'istoriografia ò l'eloquéncia. Premier, se desvolopèt un classicisme novèu que son artesan principau foguèt lo retor Quintilian que lo sistematizèt dins "De institutione oratoria" (« L'institucion oratòria »). Leis eloquéncias moralizatritz e d'aparat conoguèron ansin una gròssa popularitat. Plini lo Jove (61-113) ne'n foguèt un deis autors majors e inventèt tanben lo genre epistolar ambé seis "Letras". En revènge, l'eloquéncia politica trobèt ges de successor a Ciceron en causa de la concentracion dau poder entre lei mans de l'emperaire que limitava lei possibilitats de discors politic au pòble roman. Aqueu retorn de l'eloquéncia suscitèt una reaccion viva deis autors satirics romans coma Marcial (40-104) e subretot Juvenal que critiquèron durament la morala faussa de la societat romana de la dinastia flaviana.
00183. Bernat de Ventadorn
00184. Emplega l'alfabet latin.
00185. Fernand Prax
00186. Combustible fossil
00187. Sindicat Occitan de l'Educacion
00188. Bueves ("Boves" en italian) es una comuna d'Occitània, dins las Valadas Occitanas, dins la província de Coni e dins la region de Piemont en Itàlia.
00189. - verbs en ar:
00190. autras personas: que + subjontiu
00191. - Condicionau: moririá [mej'rjo]
00192. http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k128060x.r=dialecte.langFR enregistrament sus la rusclada en lemosin a la Chapèla de Sent Geraud dins las "archives de la parole", 1913]
00193. Lo sèrbe se pòt escriure dins dos alfabets diferents: l'alfabet cirillic "(ћирилица = ćirilica)". Dins l'estat de Serbia, l'alfabet cirillic es oficial mas s'utiliza e s'accèpta tanben l'alfabet latin.
00194. Talha adulta : 2,5 a 4 cm (mascle) 6 a 8 cm (femèla).
00195. Un espermatozoïde es una cellula aploïda sexuala (o gameta) producha per l'aparelh reproductor mascle de l'espècia. Los espermatozoïdes son estats descriches pel primièr còp en 1677 per Antoni van Leeuwenhoek.
00196. Un mot es un grop de caractèrs delimitat per dos blancs tipografics. En lingüistica, la nocion de "mot" es donc pro vaga perque depend sovent de las convencions ortograficas, per exemple, s'òm escriu "saique" en un mot o "sai que" en dos mots (en teoria aquelas doas ortografias son corrèctas segon la nòrma classica d'Alibèrt).
00197. A l'epòca que l'Empèri Bizantin s'esclafa, la Reconquista s'acaba. 1492 es l'annada d'Espanha, amb la reconquista del darrièr reialme moro (Granada) en Peninsula Iberica e lo primièr viatge de Cristòl Colomb, jos l'egida dels "Reis catolics" que va dobrir camin a l'establiment de las egemonias europèas.
00198. Aquesta lista es pas exaustiva, dona d'exemples e se pòt completar.
00199. Halálhörgés, siralom
00200. La pollucion (o "contaminacion") es l'arribada, mai que mai ligada a l'accion dirècta o indirècta de l'òme, de modificacions materialas o radiativas dins un mitan, que ne càmbia las proprietats, modifica l'estructura e lo foncionament de l'ecosistema tocat.
00201. Una autra tradicion nadalenca plan espandida es la del cachafuòc o soc de Nadal que consistís a recitar una poesia pichoneta per aver los presents de Nadal que nos pòrta una soca.
00202. III. Quoi ces cohortes étrangères ! 
00203. Et le Français n’arme son bras 
00204. Schröckt nie wie jene Amts-Gesichter. 
00205. Nòta :
00206. Qualques religions monoteïstas (en òrdre d'aparicion):
00207. La biologia, dau grèc "bios" (βιος) e "logos" (λογος), es la sciéncia de la vida. Aquesta generalitat etimologica recuèrbe mai d'una realitat :
00208. En biologia, un sosembrancament es un nivèl intermediàri, imediatement inferior a la categoria embrancament de la classificacion classica dels èssers vivents (veire sistematica).
00209. La premiera forma d'anglés foguèt la lenga anglosaxona (ò vièlh anglés), parlada dau sègle VI apC a 1066. Se desvolopèt a partir dei lengatges d'un ensems de tribüs germanicas originàrias de Frísia, de Saxònia, de Jutlàndia e dau sud de Suècia (Angles, Saxons e Jutes). Aprofichant l'afondrament de l'Empèri Roman, desbarquèron dins leis Illas Britanicas e comencèron de repossar lei populacions cèltas, que parlavan britonic e latin, vèrs l'oèst.
00210. "Tamia",s 
00211. Lo sicilian (en sicilian: "sicilianu", en italian "siciliano"), d'unes còps nomenat , es una lenga romanica parlada en Sicília e dins las zonas del Salento (en Polha meridionala), de la Calàbria centrala-meridionala, e del Cilento meridional (en Campània).
00212. Los insèctes (classa "Insecta") son un grop màger d'artropòdes e lo grop animal pus divèrs e abondant sus tèrra, amb mai d'un milion d'espècias descritas—mai de la mitat de tots los organismes vius coneguts—amb una estimacion d'espècias non descritas qu'atenh , que potencialament pòdon representar mai de 90% de las diferentas formas de vida sus lo planeta. Los insèctes son presents dins a pauc près totes los environaments del planeta, levat dins los oceans, que i son pauc nombroses, un abitat dominat per un autre grop d'artropòdes, los crustacèus.
00213. Lista dels noms vernaculars d'insèctes
00214. Integrated Taxonomic Information System
00215. Aquesta familha foguèt creada per John Edward Gray (1800-1875) en 1825 e conten pas qu'un sol genre d'una sola espècia : Ornithorhynchus Blumenbach, 1800.
00216. Espècia (biologia)
00217. Lo Zodiac es lo nom del trajècte del Solelh (e tanben de las planetas) dins los cèls. Es tradicionalament devesit en dotze constellacions correspondent a dotze signes.
00218. A partir de la fin dau sègle XVIII, de cercaires comencèron d'estudiar l'istòria e la lenga dau sud de França. I descurbiguèron rapidament la cultura prestigiosa dei trobadors de l'Edat Mejana qu'èra d'aqueu temps largament oblidada. Lo trobador venguèt alora « a la mòda » e lo subjècte atraguèt d'istorians dei pòbles e de medievistas. Son òbra contribuïguèt a la reconstitucion de l'istòria d'Occitània e de sa cultura e foguèt ansin lo preludi a l'emergéncia dau Felibritge.
00219. Geminis (constellacion)
00220. Per exemple, un pintor se ne percep qu'un mur blanc particular a una intensitat diferenta a cada punt, deguda a de blasiduras e de rebats d'objèctes vesins mas idealament un mur blanc es e demòra encara un mur blanc quitament dintre la foscor. En tecnica de dessenh, la finor del trach o de la linha, dels contorns, es encara ideala, en tot se ne sompartir las linhas idealas d'un objècte sens cap quadre de percepcion diferent d'aquel utilizat pels pintors.
00221. Aragon (en aragonés SLA: "Aragon"; en aragonés GO e en castelhan o espanhòu: "Aragón") es un país istoric situat dens lo nòrd de la Peninsula Iberica e que compren lo sector centrau de la vath d'Èbre. Lo son territòri es lo de l'ancian Reiaume d'Aragon, qu'estó abolit en 1707 dab los Decrets de Nueva Planta. Actualament constitueish ua "comunautat autonòma" de l'estat espanhòu e lo son estatut d'autonomia (Lei Organica de l'estat espanhòu), l'autreja lo caractèr de "nacionalitat". 
00222. Embrancament: Chordata 
00223. Pasmens "la Trèva e Dòna Muir" èra un filme plen d’encant e ela e èra una eroïna luminosa.
00224. Es un metal blanc argentat e molt.
00225. Iniciativa entà Aran Verds
00226. Cultura populara
00227. Lo gentilici es lorenc -a.
00228. La Region de Toscana es devesida en 10 províncias :
00229. Lo produch interior brut de Lombardia (egal a mai de 298m € en 2005) correspond gaireben al quart del PIB italian. En raportant aquesta donada a cada abitant, s'obten una valor de 31 600 € per abitant, çò qu'es gaireben 25% de mai que la mejana nacionala de 24 300 €.
00230. A diferéncia de la rèsta d'Espanha, Galícia, amai siá pas una de las comunitats mai pobladas, compta amb de nombrosas vilas de considerabla populacion
00231. L'anatomia umana, qu'inclutz l'anatomia bruta e l'istologia, es d'en primièr l'estudi scientific de la morfologia del còs uman adulte.
00232. Malgrat lo fach que los metòdes scientifics son relativament recents (concebuts durant la revolucion coperniciana), l'istòria de las sciéncias s'interèssa pas unicament als faches posteriors a aquesta dicha ruptura. Al contrari, aquesta tempta de seguir la pista dels precursors de la sciéncia modèrna fins als temps preïstorics. 
00233. La biologia moleculara apareguèt al sègle XX, en seguida de l'elaboracion de las leis de la genetica, la descobèrta dels cromosòmas e de l'identificacion de l'ADN coma supòrt quimic de l'informacion genetica.
00234. Ua proteïna qu'ei ua molecula polimèr d'acids aminats (o aminoacids). Qu'ei donc ua cadena (qui pòt contar milerats d'elements) d'acids aminats. Los aminoacids qui entran dens la composicion de las proteïnas animaus e vegetaus que son au nombre de 20 (a maugrat qui certas bacterias e son capablas de sintetizar d'autes aminoacids ; l'òmi tanben, en laboratòri que sap hargoar d'autes acids aminats). La composicion d'ua proteïna en aminoacids e lo lor biais d'encadenament que determinan l'estructura primària de las proteïnas. 
00235. L'Antropologia —del grèc "άνθρωπος" (òme) e 'logos' (conèissença)— es l'estudi de l'umanitat, e dels umans de totas las epòcas e totas las dimensions de l'umanitat. Lo concèpte de cultura es fondamental en Antropologia. Se considèra que la cultura es un trach fondamental de la natura umana, e que l'òme a la capacitat de concebre lo monde de manièra simbolica, d'aprendre e de transmetre de simbòls, e de transformar lo monde (e el meteis) en utilizant aquestes simbòls.
00236. Una lenga es un sistèma evolutiu de signes lingüistics, vocals, grafics o de gèstes, que permet la comunicacion entre individús. 
00237. La represa dei conflictes francoanglés en Euròpa dins lo corrent dau rèine de Loís XV (1715-1774) aguèt de repercussions en America. Se la Guèrra de Succession d'Àustria se limitèt a la captura de l'Illa dau Cap Breton per leis Anglés en 1745 (foguèt renduda en 1748), de tensions vivas apareguèron lòng de Mississipí onte lei combats venguèron frequents tre lo començament deis annadas 1750.
00238. La màger part de l'Arctic canadenc es cobèrt pel glaç e permafrost. Canada ten la còsta pus longa del mond, amb un total de ; en mai, sa frontièra amb los Estats Units es la pus longa frontièra terrèstra al mond, que s'estend sus00239. Lo bearnés qu'ei una varianta de l'occitan gascon (qu'a servit mantuns còps de punt de referéncia per aqueste dialecte; qu'èra la lenga mairau de totòm autes còps e tanben deu poder (vescomtes de Bearn, comtes de Fois-Bearn, reis de Navarra e Noste Enric que l'empleguè enquèra arron d'estar vadut rei de França e de Navarra) ; qu'ei hòrt espandida enquèra.
00240. Lo Daufinat o lo Dalfinat (o pus completament lo Daufinat de Vianés) es una anciana provincia de França. Correspònd als tres departaments actuaus de Droma, dels Auts Aups e d'Isèra e tanben a una part septentrionala de las Valadas Occitanas.
00241. Lo romanés es ensenhat dins 25 países coma lenga estrangièira. En Occitània, es ensenhat a l'universitat d'Ais de Provença.
00242. Lengas khoisan
00243. Lo frison (en frison: "frysk") es una lenga de la branca anglofrisona de las lengas germanicas. Es parlada dins lo nòrd dels Païses Basses, principalament dins la província de Frisa (en frison: "Fryslân") per aperaquí 440.000 locutors, en Alemanha al Saterland per 1.000 a 2.500 personas e tanben per 8.000 a 10.000 en Frisa del Nòrd (en frison: "Nordfraschlönj"). <br>
00244. L'identificacion deis elements quimics – 118 en 2017 – representa una partida importanta de l'istòria de la quimia. Se un pichon nombre èran coneguts tre la Preïstòria e l'Antiquitat (lo fèrre, l'aur...), la màger part deis elements foguèt descubèrt après 1750. D'efèct, de 1750 a 1900, foguèron identificats la quasi totalitat deis elements estables presents dins la natura. Puei, durant la premiera mitat dau sègle XX, la descubèrta de la radioactivitat permetèt de trobar d'elements radioactius sintetics mai relativament estables. Enfin, après la Segonda Guèrra Mondiala, lo desvolopament de la recèrca nucleara e la construccion d'accelerators de particulas totjorn mai poderós permetèron de descubrir d'elements radioactius fòrça pesucs e fòrça instables que certaneis an una estabilitat inferiora a una minuta.
00245. L'istòria escrita d'Escòcia comença amb l'arribada dels romans en Grand Bretanha (Britània). Ocupan e administran los territòris d'Anglatèrra e del País de Galas actuals jol nom de Província de Britània. Los romans nomenan Caledònia la tèrra s'espandissent al nòrd de Britània, e lo pòble qu'i viu los Pictes.
00246. Tirana es la capitala e la principala vila d'Albania. En 2005, sa populacion èra oficialament de abitants, mas n'i a qu'estiman que lo nombre exacte se poiriá aprochar d'un milion d'abitants. 
00247. Massèl ("Massello" en italian) es una comuna de la província de Turin.
00248. Comarcas d'Aragon
00249. Sembla que lo clichat famós (al pròpri e al figurat !) de la sariga que pòrta sos pichons enrotlats sus sa coa concernís pas que lo grop dels filanders.
00250. L'ucraïnian (o ucraïnés) (украї́нська мо́ва = "ukraiinska mova") es una lenga del sosgrop de las lengas eslavas orientalas (familha de las lengas eslavas). Es la lenga oficiala de l'estat d'Ucraïna, s'escriu amb un alfabet cirillic amb qualques leugièras adaptacions. A una partida de son vocabulari qu'es comun amb las lengas eslavas vesinas, subretot amb la lenga belarussa, lo polonés e plan segur lo rus e tanben l'eslovac.
00251. Se tròba que li catolics qu'arribèron al sègle XVI (de jesuitas italians) faguèron la mèma chausida. 
00252. Tarragona (província)
00253. MSN Messenger utiliza lo protocòl Mobile Status Notification Protocol (MSNP) per-dessus TCP (e optionalament per dessús HTTP per aver afar a de proxys) per se connectar al servici00254. Dins lo nòrd-èst dau país, descubèrta d'un camp d'entraïnament important dau movement secessionista de la Caprivi Liberation Army. En octòbre, una ataca de l'armada namibiana s'acabèt per la presa dau camp e la fugida d'un centenau de combatents e d'aperaquí civius en direccion de Botswana.
00255. Coma lo rèsta dau mond occidentau, Austràlia conoguèt una annada economica trebolada agravada per lo refús dau Premier Ministre John Howard de cambiar sa politica conservatritz. Pasmens, lo 11 de novembre, sa coalicion ganhèt tornarmai leis eleccions federalas ambé 68 elegits per lo Partit Liberau d'Austràlia sus 150 (37,40% dei sufragis exprimits) e 14 per seis aliats (5,99%). En fàcia, l'oposicion trabalhista obtenguèt solament 65 parlamentaris (37,84%).
00256. 1 lenga
00257. Malgrat tot aquò, l'agropacion de las comarcas en quatre regions prepausadas per Joan Soler recebèt pas supòrt politic en la creacion de la comunitat autonòma valenciana en l'an 1982, e los s'ajustèt a la division provinciala espanhòla preexistent. Aquelas regions s'agissián d'agropacions comarcalas segon critèris istorics, lingüistics, e socioeconomics. Per darrièr, en l'an 1999 se crèa lo Consòrci de las Comarcas Centralas del País Valencian amb l'objectiu d'aténher una quatrena província espanhòla, que s'i apond una cinquena region valenciana.
00258. Es limitròfa al nòrd amb los Ports, a l'oèst amb l'Aragon, al sud amb l'Alcalatén e a l'èst amb lo Baix Maestrat e la Plana Alta.
00259. Dempuèi la fin de l'Edat Mejana, la zona foguèt ocupada pel vilatge d'Ujazdów, situat a qualques quilomètres del sud de la part vièlha de Varsòvia. Al sègle XVII (1619-1625) s'i construguèt un palatz e un jardin pel rei Zygmunt III Waza, per Jan Trevano. En 1782, lo rei Stanisław August Poniatowski comprèt lo vilatge e lo desplacèt d'aperaquí un quilomètre cap a l'oèst (prèp del luòc ont uèi i a lo campus principal de l'Universitat Tecnologica de Varsòvia). Lo vilatge adoptèt un novèl nom: "Nowa Wiés" ("Vilatge Novèl") e se tornèt lo nom de la carrièra modèrna de "Nowowiejska".
00260. Província de Turin abans lo 1èr de genièr de 2015.
00261. L'ubac de la bassa valada, fins a Praamòl, es de fe valdesa coma la Val Germanasca, brancha a manchina que comença a Peirosa, e la Val Pèlis.
00262. Lo clima d'Argeria seguís la division fisica dau territòri. Lo nòrd tèn un clima mediterranèu e lo sud tèn un clima desertic amb una amplitud termica importanta. Lei vents son fòrça variables au nòrd e au sud mai sei velocitats agantan rarament mai de 120 km/h. Son relativament presents dins la region de Sahara.
00263. A partir de 1994, lo movement islamista dei Talibans capitèt de renfòrçar sei posicions dins la region de Qandahar que venguèt la basa principala dau movement. Rapidament sostenguts per la populacion dau sud afgan, conquistèron pauc a pauc lo rèsta dau país e prenguèron oficialament lo poder en 1996 après la conquista de Kabol. Gràcias a una aplicacion estricta de la lèi islamica, capitèron de restablir l'òrdre mai seis avançadas entraïnèron una aliança quasi generala deis autrei movements, especialament aquelei deis etnias dau nòrd dau país, còntra elei en març de 1999. Pasmens, maugrat aquela union, lei Talibans contunièron d'avançar e ocupèron la màger part d'Afganistan en setembre de 2000.
00264. Lei trabalhistas tenguèron lo poder de 1972 a 1975 dins un contèxte de crisi (inflacion, aumentacion dau caumatge, demenicion deis exportacions de lana...). Reconoguèron la China Populara e lo Vietnam dau Nòrd e donèron un estatut d'autonòmia a Nòva Guinèa. Pasmens, se turtèron a l'oposicion dau Senat per menar mai de reformas. En mai d'aquò, mau capitèron de redreiçar la situacion economica. Ansin, perdiguèron lei legislativas d'octòbre de 1975 còntra una coalicion dei liberaus e dei conservators. Pasmens, la situacion contunièt de se desgradar.
00265. L'armèni es la lenga oficiala de:
00266. Lo sepedi ("sotho del Nòrd") es una lenga oficiala regionala de :
00267. Tòni Baudrier
00268. A partir de 661, lo Califat se transformèt en monarquia que son cap s'installèt en Damasc. Aquò alunchèt la Peninsula Aràbia dei centres politics dau mond musulman e la marginalizèt pauc a pauc. La region demorèt teoricament una partida dau Califat mai l'esfòrç militar necessari per sometre lei tribüs localas venguèt pauc a pauc tròp important. Dins lo corrent dau sègle IX, la peninsula èra tornarmai independenta e, au sud, lei populacions d'Ièmen e d'Oman comencèron de formar lei sieus estats.
00269. "Brachycephalus "
00270. "Hyperolius". 
00271. "Zachaenus". 
00272. En 1945 tornet viure a Germont, dins la bòrda familiala, ente faguet tota sa vita la paisana (trabalh que fasiá « perque foliá ben minjar »).
00273. Dins lo nòrd-èst dau país, acomençament de la Guèrra de Caprivi opausant lo govèrn centrau au movement secessionista de la Caprivi Liberation Army que revendicava l'independéncia de la Faissa de Caprivi (→ 1998). Aquò empachèt pas la reeleccion aisada de Sam Nujoma (SWAPO, 76,3%) coma president de la Republica.
00274. Suppression dau sufragi censitari e instauracion dau sufragi universau per lei ciutadans dei dos sèxes.
00275. L'educacion es l'ensems dels mejans que permeton lo desvolopament de las facultats fisicas, moralas e intellectualas d'un èsser uman. Per extension, l'educacion designa tanben los mejans més en plaça per tal de permetre aquestes aprendissatges.
00276. L'indústria (o "industria") es l'ensems de las activitats umanas dirigidas vèrs la produccion en seria de bens e de servicis. Compren las caracteristicas seguentas:
00277. - Liga Veneta Repubblica (Venècia, Itàlia)
00278. Lo clima de Nigèria si devesisse entre doas zònas principalas situadas au nòrd e au sud dau país. Lei regions nòrd presentan un clima desertic caud caracterizat per d’escarts importants de temperatura jornaliera e de precipitacions raras. Lei territòris sud son caracterizats per un clima tropicau umid caud amb una sason de precipitacions importantas d’abriu a octòbre.
00279. En 1999, lo generau retirat Olusegun Obasanjo (ja cap dau país en 1976-1979) foguèt elegit president. Foguèt tornat elegir en 2003. Sa presidéncia foguèt caracterizada per la restauracion dau sistèma politic democratic e dau federalisme. Dins lo nòrd, aquò favorizèt la volontat d’unei caps musulmans d’aplicar la lèi islamica dins seis estats e comencèt de crear de tensions dins aquelei regions. Dins lo sud, de tensions importantas apareissèron dins lo deltà quand lei populacions autoctònas comencèron de revendicar una partida dei revenguts de l’esplecha petrolièra e de guerilhas independentistas si formèron minant l’autoritat estatica.
00280. Senegau assaièt sensa succès de formar una Federacion de Mali ambé Mali avans de venir un estat independent au sen de la Comunautat Francesa lo 20 d'aost de 1960. Pasmens, la Comunautat arrestèt de foncionar en 1960-1961. L'independéncia senegalesa venguèt donc rapidament totala e reconeguda per la comunautat internacionala e per París.
00281. Perdeires principaus de la guèrra, lei crestians s'opausèron a la politica de reconciliacion siriana. Refusèron donc de participar ai legislativas de 1992 que veguèron la victòria de la coalicion menada per lo sunita Rafic Hariri. De 1992 a 1995, aprofichèt un contèxte economic favorable per començar la reconstruccion. Pasmens, a partir de 1995, la situacion financiera dau país venguèt fòrça marrida ambé d'aumentacions dau deute nacionau, de la pauretat e dau caumatge.
00282. Lo païsatge namibian consistís en cinc airas geograficas, caduna amb sas caracteristicas environamentalas mas que se pòdon encavalcar entre las regions:
00283. Alfred Moisiu
00284. Salvador Allende
00285. Eduardo Frei Montalva
00286. La capitala n'es Trípol qu'a estajants. Las autras vilas importantas son Bengazi (est. ab.) e Misratah (est. ab.).
00287. Egalament vencuts, leis insurgents turcomans deguèron se refugiar en Pèrsia. S'installèron principalament en Azerbaitjan onte venguèron majoritaris. I impausèron pauc a pauc sa cultura e sa lenga ai minoritats de la region. Aqueu procès entraïnèt la formacion progressiva dau pòble azèri modèrne e la lenga turcomana evolucionèt a cha pauc per formar l'azèri. Lei populacions localas adoptèron tanben lo chiisme coma religion tant en causa de sa promocion activa per lei Safavidas que per afirmar son ostilitat ais Otomans sunitas.
00288. Lo Felibritge se fondèt lo 21 de mai de 1854, jorn de Santa Estela, au castèu de Fòntsegunha, proprietat de Giera a Castèunòu de Gadanha (Provença). Sei sèt fondadors (lei "primadiers"), segon la version oficiala, son Frederic Mistral, Teodòr Aubanèu, Josèp Romanilha, Joan Brunet, Ansèume Matieu, Pau Giera e Anfós Tavan.
00289. Las Filipinas , o oficialament Republica de las Filipinas (Filipino: "Republika ng Pilipinas"), son un estat sobeiran d'Asia del Sud-Èst situat a l'oèst de l'Ocean Pacific. Lo gentilici es filipin -a.
00290. Demorats fidèus a Espanha en causa de sa crenhença de perdre son poder dins una « republica negra », leis elèits cubans s'alassèron de la dominacion de Madrid dins lo corrent dau sègle XIX. D'efèct, l'emergéncia deis Estats Units d'America esclavagistas coma poissança militara vertadiera permetiá d'aver idèa de remplaçar la proteccion espanhòla per aquela de Washington. En 1849, lei plantaires sostenguèron donc una ofèrta de crompada de l'illa emesa per lo president estatsunidenc James Polk. Lo refús espanhòu entraïnèt l'aparission d'una oposicion politica locala que trebolèt l'illa fins au començament de la Guèrra de Secession en 1861.
00291. Laos es actualament un dels paucs païses comunistas del mond. Son economia es basada en l'agricultura (48% del produch interior brut).
00292. Fin de la guèrra còntra Iraq lo 20 d'aost ambé la restauracion dau "statu quo ante bellum". D'efèct, maugrat quauqueis avançadas dins lo Curdistan Iraquian, l'armada iraniana, que mancava grèvament d'avitalhament e d'armaments, poguèt pas resistir ais ofensivas iraquianas organizadas a partir dau 17 d'abriu. Perdiguèt la quasi totalitat dei territòris iraquians conquistats dins lo corrent deis annadas precedentas. De mai, lo 3 de julhet, un incident grèu (destruccion d'un avion comerciau civiu iranian per un crosaire estatsunidenc) illustrèt l'isolament iranian dins lo Golf onte leis afrontaments ambé la marina estatsunidenca èran fòrça desfarovables a Teheran. Lo 18 de julhet, lo govèrn iranian acceptèt donc lei condicions internacionalas d'alta-au-fuòc marcant la fin de la guèrra. Pasmens, lo 25, sei fòrças deguèron s'ocupar d'una incursion organizada per lei mudjahidines dau pòble en direccion de la capitala. L'operacion s'acabèt per una revirada saunosa qu'entraïnèt la quasi destruccion d'aqueu grop.
00293. Organizacion d'eleccions dins lo país que se debanèron d'un biais marrit, especialament dins lo sud. D'efèct, dins leis ancianeis províncias rebèlas, la manca d'organizacion entraïnèt de trèbols que foguèron agravats per la decision dau govèrn de desplaçar la màger part deis unitats militaras de la region vèrs lo nòrd. S'estimant tornarmai menaçats per lo nòrd, un nombre important de soudats meridionaus refusèron d'obeïr e se formèt una guerilha fòrça organizada, dicha Armada Populara de Liberacion de Sodan, dirigida per lo coronèu John Garang. Aquò entraïnèt la Segonda Guèrra Civila Sodanesa qu'opausèt fins a 2005 lo govèrn centrau a una insureccion demandant una autonòmia fòrça larga per lo sud (e qu'obtenguèt finalament l'independéncia en 2011).
00294. .新加坡 (chinés)
00295. Temptativa de còp d'estat menada per lei partisans dau partit islamista Umma dirigit per Sadiq al-Mahdi. Un milièr d'òmes venguts de Libia intrèron dins la capitala e assaièron de conquistar lei luòcs dau poder sodanés. Après tres jorns de combats, foguèron finalament vencuts per l'arribada d'unitats blindadas e lo sostèn d'Egipte au govèrn de Gaafar Nimeiry. Lei relacions entre Sodan e Libia venguèron marridas per d'annadas. En revènge, Nimeiry decidèt de se raprochar deis islamistas per neutralizar la principala fònt d'oposicion a son poder e acomencèt rapidament de negociar una aliança ambé Sadiq al-Mahdi.
00296. Regardant lei drechs dei fremas, una etapa decisiva aguèt luòc ambé lo procès de Bobigny. Una victima de viòl, menora a l'epòca dei fachs, e plusors fremas que l'avián ajudada i èran jutjadas per avortament. Lo procès se centrèt rapidament sus la question de l'avortament e leis acusats foguèron innocentadas. Après aquela decision, lo Ministèri de la Justícia ordonèt d'arrestar lei perseguidas còntra lei personas sospichadas d'avortament (→ 1975).
00297. sègle XIX |
00298. Pasmens, aqueu premier movement nacionalista dispareguèt ambé la crisi de la Granda Famina de 1845-1849. Causada per lo mildió que destruguèt lei recòltas de tartiflas, entraïnèt la mòrt d'aperaquí 1,6 milion d'Irlandés (20% de la populacion) e l'emigracion de 1,3 milion d'abitants, subretot en direccion deis Estats Units. Lo govèrn de Londres prenguèt ges de mesura eficaça per ajudar la populacion e la segonda generacion nacionalista irlandesa adoptèt de concepcions e de metòdes pus radicaus. Lausant d'ara endavant una rompedura totala ambé lo Reiaume Unit, organizèt d'atemptats còntra lo poder britanic, compres en Anglatèrra.
00299. De 1981 a 2003, Malàisia foguèt dirigida per Mahatir Mohammed que marquèt d'un biais important lo país. D'efèct, imitèt lo modèl singaporés de desvolopament economic e donèt un aspèct pus autoritari e nacionalista a la politica governamentala malaia (arrestacions d'adversaris politics, ostilitat ais institucions internacionalas coma lo FMI, oposicion a l'egemonia estatsunidenca... etc.). Sensa resòuvre lo problema de la minoritat chinesa, aquò permetèt d'amaisar lei tensions intèrnas gràcias a la creissença fòrça importanta de l'economia malaia. De mai, dempuei leis annadas 1980, lo regime dèu tanben faciar l'emergéncia de movements islamistas fòrça radicaus durament reprimits dempuei leis atemptats de 2001 (lèis especialas, censura, expulsion de miliers de trabalhaires indonesians musulmans... etc.).
00300. La Comunautat Economica Europèa (CEE) nasquèt, aprèp lo fracàs de la Comunautat Europèa de Defensa (CED) e lo succès de la Conferéncia de Messina, 1èr al 3 de junh de 1955, en seguida de la signatura del Tractat de Roma, lo 25 de març de 1957 al capitòli de Roma.
00301. Lo « Programa de restabliment europèu » o Plan Marshall aviá per condicion la creacion d'una organizacion europèa permetent als estats de gerir eles meteisses los fonzes pagats pels Estats Units per lor reconstruccion. 
00302. Lo principi de liura concurréncia, tot en permetent als Estats de gardar un contraròtle sus lor aprovisionament, permetent lo manten dels prèses al nivèl mai bas possible, es adoptat.
00303. Brunei es un estat pichon e independent, situat al nòrd de l'illa de Bornèo, enclavat dins lo territòri malai de Sarawak.
00304. La preséncia turca en Azerbaitjan entraïnèt l'aparicion de la question de Karabagh, region armenia enclavada au sen de territòris azèris. En aost de 1918, una assemblada de captaus armènis refusèt lo restacament a Azerbaitjan mai foguèt rapidament obligada d'acceptar. Pasmens, la desfacha otomana e l'armistici de Mudros (29 d'octòbre de 1918) entraïnèt lo retirament dei soudats turcs e un conflicte generau entre totei lei pòbles de Caucàs.
00305. Après la conquista de Bagdad, Mesopotamia foguèt dominada per de nomadas liats ai Mongòls e a de tribüs d'origina turca fins au sègle XVI. Pasmens, en causa de la destruccion dau ret d'aigatge qu'èra a la basa de l'agricultura locala dempuei l'Antiquitat, la region conoguèt un declin important e sa desertificacion s'accelerèt. Premier, foguèt integrada au sen de l'Ilkhanat que sa formacion acomencèt en 1256 a partir de la fragmentacion progressiva de l'Empèri Mongòl. Aquel estat mancava d'estabilitat e deguèt faciar de crisis religiosas grèvas ambé la difusion de l'islam dins l'aristocracia mongòla e una tiera de còps d'estat e d'insureccions dirigits còntra lei musulmans ò còntra lei tenents de la religion tradicionala. L'Ilkhanat s'afondrèt donc rapidament e dispareguèt en 1335.
00306. Estats de Brasil
00307. Lo segond foguèt una guèrra entraïnada per lo refús de Peró de pagar un deute datant dau periòde coloniau. Espanha mandèt una flòta que prenguèt lo contraròtle deis Illas Chincha, fònt importanta de revenguts per l'economia peroviana gràcias a sei jaciments de güano, e faguèt lo blocus dau país. Pasmens, lo conflicte se generalizèt ambé la formacion d'una coalicion gropant Peró, Chile, Bolívia e Eqüator. La revirada d'una ataca espanhòla còntra Callao causèt lo retirament de la flòta e marquèt la fin de la guèrra. Aqueu succès renforcèt l'independéncia dei país sud-americans qu'èra encara mau acceptada per Madrid.
00308. Una efemerida (del grèc ancian "ἐφημερίς -ίδος -ίδα = ephēmerís -ídos -ída") es un obratge que recensa an per an o jorn per jorn los eveniments principals del Mond e mai las naissenças e los decèsses de personatges celèbres.
00309. Botan es un reialme d'Asia del sud, situat al versant sud d'Imalaia. Confronta al nòrd la region autonòma chinesa de Tibet, e al sud, a l'èst e a l'oèst, Índia. 
00310. La formacion de la poblacion de las Ryūkyū que seguí probable lo medish procèssus que la deu pòble japonés "stricto sensu". Las lors lengas que son aparentadas au japonés (dab lo quau e fòrman lo grop de las lengas japonicas), mes suu plan genetic ques tròba ua parentat dab los ainos.
00311. Lo Japon quei la tresau poténcia economica mondiau dab 4 332 miliards de dolars de PIB en 2010, segon las chifras de la Banca mondiau. Ques situa darrèr los Estats Units e la China, mes davant lÍndia e lAlemanha.
00312. Lo riu Sant Lucía, que nais al departament de Lavalleja, e s'estend per Florida, Canelones, Montevideo e San José dins un airal de ; servís de limit natural entre aqueles dos darrièrs departaments e provesís d'aiga potabla e energia electrica gaireben mièg país. Es una via aquatica que passan per el embarcacions e de cargas amb destinacion dins las principalas vilas uruguaianas, e es ric en fauna marina, que causa la pesca per el es abituala a lo sieu dragatge.
00313. Pendent lo sègle XVII, la produccion de cacau venguèt l'activitat principala dei colons de la region de Caracas. Cultura necessitant una man d'òbra importanta, aquò entraïnèt l'importacion d'esclaus africans e aguèt una influéncia majora sus la formacion de la populacion dau Veneçuèla modèrne.
00314. Los antozoaris (Anthozoa) son una superclassa de cnidaris comprenant los octocoralliaris (coralh dels joielièrs) e los exacoralliaris (actinias, madreporaris).
00315. Los gimnofiònes son de lissanfibians escavaires qu'an perdut segondàriament lors membres. Segon las espècias, la talha varia entre 6 cm e 1,40 m. Vivon dins l'umús o la fanga dels paluns dins los bòsques entre los tropics mas son absents d'Austràlia, de Madagascar e de las Antilhas. Son generalament carnivòrs. La fecondacion es intèrna. Segon los genres, son ovipars ("Ichthyopsis") o vivipars ("Typhlonectes").
00316. L'ordo (en ordo: اُردُو‎) es una lenga indoariana (entre las lengas indoeuropèas) que ten la foncion de lenga comuna e oficiala dins l'estat de Paquistan e mai dins la populacion musulmana d'Índia. Es gaireben la meteissa lenga que l'indi: ordo e indi son doas lengas per elaboracion qu'apertenon al diasistèma comun nomenat "indostani". L'ordo s'escriu amb l'alfabet arabi mentre que l'indi utiliza l'alfabet devanagari.
00317. A las babaròtas lor agrada l'escuritat. S'amagan quand lo jorn (la lutz) apareis. Dins los apartaments, recèrcan los recantons escurs cauds e umids. Sortisson lo ser per se noirir. Doncas, quand d'individús apareisson fortuitament descobèrts, en preséncia del jorn, lor nombre es grand, l'infestacion es avançada! A totes los estadis son omnivòrs e las larvas tant voraças coma los adultes. I a pas d'estadi larvar dins la babaròta perque es emimetabòla.
00318. Lista d'autors / escrivans :
00319. Lo patrimòni arquitecturau de Belize es marcat per lei periòdes maia e coloniau. D'efèct, maugrat sa posicion un pauc descentrada a respèct dau centre de la civilizacion maia, lo territòri belizian assosta lei vestigis de doas vilas importantas (Caracol e Xunantunich) e de divèrsei colonias mens importantas. La màger part data de l'epòca classica d'aquela civilizacion. L'arquitectura coloniala es magerament concentrada dins la vila de Belize City qu'èra lo centre de la preséncia britanica. Pasmens, pauc de bastiments subrevisquèron ai destruccions de la ciutat per lei ciclòns. Lei vestigis dau periòde coloniau son donc rars e lo pus famós es la catedrala St John's.
00320. Leis Africans foguèron inicialament utilizats coma esclaus dins lei plantacions e lei minas. Foguèron ansin nombrós dins lo sud de Mexic. Pasmens, tre la fin dau sègle XVII, leis afranquiments acomencèron de se generalizar e, dins lo corrent dau sègle seguent, la màger part dei populacions originàrias d'Africa venguèron liuras. En revènge, aquela liberacion s'acompanhèt pas d'un progrès e leis Africans demorèron dins lo debàs de la societat.
00321. Cada estat es a son torn devesit entre de municipalitats que pòdon gropar unei vilas ò vilatges. Aqueleis entitats son en partida autonòmas e recebon una partida deis impòsts locaus. La ciutat de Mexic es lo Districte federal, sèti dei poders dau govèrn de l'Union, e capitala deis Estats Units Mexicans. 
00322. En 1781, la reorganizacion fiscala e administrativa de l'Empèri Espanhòu entraïnèt una revòuta de la classa mejana de la colonia (païsans, artesans e captaus locaus). Aperaquí insurgents menacèron Santa Fe de Bogota. L'arribada de renfòrç espanhòus, l'execucion dei caps de la revòuta e una amnistia generala per lei subrevivents permetèron d'amaisar la situacion. Pasmens, lo ressentiment demorèt viu au sen de la populacion.
00323. Au cap de las guèrras d'independéncia d'America deu Sud Bolívia que ho batejada en aunor deu liberator Simón Bolívar.
00324. Lei premiers Europèus desbarcats dins la region dau Surinam modèrn foguèron de marchands neerlandés que s'installèron en realitat au Guiana. L'i fondèron la coloonia d'Essequibo que foguèt destrucha en 1596 per leis Amerindians e leis Espanhòus. Dirigida per Joost van der Hooge, una segonda temptativa de colonizacion s'installèt sus una illa, dicha ""Kyk-over-al"", dau riu Mazaruni situada a 25 km de l'ocean. Aquel endrech favorizèt lo comèrci locau ambé leis Amerindians. Puei, Van der Hooge trobèt lei vestigis d'un fòrt portugués onte comencèt la bastida d'un novèu fòrt, dich Fòrt Hoog, per melhorar son contacte ambé l'Ocean Atlantic. Finit en 1621, Fòrt Hood venguèt un dei sètis de la Companhiá Neerlandesa deis Índias Occidentalas. La cultura de cacau, d'indigòt e de coton si desvolopèt e la colonia e Fòrt Hoog foguèron dichs Nòva Zelanda en 1638. 
00325. A partir de 1833, lei Britanics donèron pauc a pauc mai e mai d'autonòmia a sa colonia ceilandesa. Pasmens, aqueu procès suscitèt l'emergéncia de movements nacionalistas e de tensions entre Singalés e Tamols. Aquò comencèt amb una renaissença de l'indoïsme au sen de la comunautat tamola, especialament en Jaffna. Aqueu movement foguèt seguit per una evolucion similara per lo bodisme singalés dins lo sud.
00326. La capitala es Naypyidaw (abans 2005 èra Rangon). 
00327. En 1988, Seol organizèt amb succès los Jòcs Olimpics d'estiu, e contunhèt son devolopament economic per venir sòci de l'Organizacion per la Cooperacion e lo Desvolopament Economic (OECD) en 1996. Coma mantun dels sieus vesins asiatics, la Corèa del Sud foguèt afectada per la Crisi financièra de 1997, pasmens lo país aguèt la capacitat de contunhar sa creissença economica.
00328. Oman (nom complèt : Sultanat d'Oman) es un estat d'Asia e d'Orient Mejan situat au sud-èst de la Peninsula Aràbia. A de frontieras ambé leis Emirats Arabis Units au nòrd, l'Arabia Saudita a l'oèst e Iemèn au sud-oèst. Es una monarquia absoluda dirigida per un sultan que sa capitala es Mascate. Es un estat ancian que sa formacion acomencèt tre la premiera mitat de l'Edat Mejana ambé l'adopcion de l'islam ibadista coma religion. Au sègle XIV, lo país venguèt un actor important dau comèrci asiatic. Aquò li permetèt de venir una poissança navala importanta dins l'Ocean Indian e de conquistar divèrsei comptadors comerciaus lòng dau litorau orientau africa e en Asia. Lo demorèt fins a la mitat dau sègle XIX e lo declin dau comèrci d'esclaus. De divisions intèrnas agravèron l'afebliment d'Oman que deguèt tenir còmpte deis ambicions dei poissanças colonialas, especialament lo Reiaume Unit. En 1891, lo sultan signèt ansin un tractat d'amistat que fèt intrat son país dins l'esfèra d'influéncia britanica. Dins aquò, capitèt de mantenir son independéncia e aprofichèt l'ajuda britanica per afirmar son autoritat sus lo sud-èst de la Peninsula Aràbia. Fins au començament deis annadas 1970, aquò permetèt de conquistar pauc a pauc lo territòri actuau dau Sultanat.
00329. Mongolia (en mongòl "Mongol Uls") es un país d'Asia, pàtria del pòble mongòl e de la lenga mongòla, que dona son nom a un estat del meteis nom. A pas cap de frontièra maritima. Confronta China al sud e Russia al nòrd. 
00330. Coma per leis autrei país d'Asia Centrala, leis originas ancianas dau poblament uman dau Tatgiquistan actuau son mau conegudas. Durant l'Antiquitat, la region èra poblada per de populacions iranianas a l'origina d'una civilizacion urbana centrada sus d'oasís. Lo tèrme « tatgic » èra d'aqueu temps un mòt sassanida que designava leis Arabis d'Ièmen. Puei, foguèt utilizat per aperar leis envaïsseires arabis. Enfin, au sègle VIII, designèt lei populacions musulmanas sedentàrias de Pèrsia.
00331. Foguèt descobèrta per Cristòl Colomb en 1502.
00332. Las Espongas exactinellidas o Espongas siliçosas o encara Espongas de veire son d'organismes apartenent al grop dels Metazoaris (animals) d’organizacion fòrça simpla: presentan pas que dos fulhets cellulars ("endodèrma" e "ectodèrma"), son doncas qualificadas de diploblastics.
00333. Vanuatu, oficialament Republica de Vanuatu (en francés: "République de Vanuatu"; en bislama: "Ripablik blong Vanuatu") es una republica insulara de l'Ocean Pacific Sud. Es constituit d'un archipèla situat aperaquí a 1750 km a l'èst d'Austràlia, al nòrd-èst de la Nòva Caledònia, a l'oèst de las Illas Fiji e al sud de las Illas Salamon. Descubèrt en 1606 per Pedro Fernández de Quirós que l'apelèt "Australia del Espíritu Santo", l'archipèla èra poblat per de populacions melanesianas. Foguèt colonizat a partir de la segonda mitat dau sègle XIX per de colons francés e britanic e leis illas venguèron un condomini francobritanic ambé lo nom de Nòvas Ebridas. A partir de la fin de la Segonda Guèrra Mondiala, apareguèt de movements independentistas e l'archipèla venguèt independent en 1980.
00334. Fòrça afeblida per la Segonda Guèrra Mondiala, Belgica deguèt laissar mai d'autonòmia a Ruanda Ulundi après 1945. Rwanda e Burundi se separèron tornarmai durant aqueu periòde. En 1959, lo govèrn bèlga legalizèt lo multipartisme. Ais eleccions legislativas de setembre de 1961, lei Burundés chausiguèron l'Union per lo Progrès Nacionau (UPRONA) dirigit per lo prince tutsi Louis Rwagasore que foguèt assassinat un mes pus tard. Pasmens, aquò arrestèt pas lo procès de desengatjament e l'independéncia de Burundi foguèt proclamada lo 1 de julhet de 1962.
00335. Pasmens, la mediacion francesa se debanèt mau. Ansin, per exemple, en 2004, París destruguèt l'aviacion evoriana après lo bombardament d'una posicion francesa per d'avions de l'armada leialista. Puei, divèrseis acòrds entre Guillaume Soro, figura principala de la rebellion, e Laurent Gbagbo foguèron signats. Devián permetre l'organizacion d'eleccions mai lei questions regardant lo ciutadanatge e lei listas electoralas retardèron l'escrutinh.
00336. Après lo conflicte, l'aspiracion nacionalista venguèt principalament la preocupacion d'una novèla borgesiá vietnamiana. Dins aquò, sei revendicacions foguèron ignoradas per leis autoritats colonialas, çò qu'entraïnèt l'emergéncia de movements clandestins pus radicaus coma lo Partit Nacionau Vietnamian (VNQDD, 1927) que s'inspirava dau Guomindang chinés ò lo Partit Comunista Indochinés (PCI, 1931). En 1930, organizèron una insureccion novèla que mau capitèt.
00337. Lei subrevivents de la dinastia se restabliguèron sus la riba oèst dau Lac Chad onte restaurèron un estat centralizat (dich Reiaume de Borno). En 1460, lo mai Ali Dunamami capitèt de prendre l'avantatge sus seis adversaris e fondèt una capitala ben fortificada dicha Ngazargamu. A partir d'aquela posicion, son successor Idris Katakarmabe (1487-1509) capitèt de reconquistar Njimi. Puei, durant lo rèine d'Idris Aluma (1564-1596) tornèt ocupar son territòri d'origina. Lo reiaume prenguèt alora lo nom de Reiaume de Kanem-Borno.
00338. Lo rèi novèu renforcèt rapidament son poder sus la familha reiala ambé la dissolucion dau conseu tradicionau e amb un cambiament de premier ministre au profiech de faccions pus liberalas. Pasmens, a partir deis ans 1990, lei revendicacions liberalas venguèron pus importantas. En 1995, una situacion quasi insureccionala entraïnèt la destruccion de l'Assemblada Nacionala e de l'ostau de plusors ministres. Dins aquò, en 1997, lo rèi refusèt de democratizar lo reiaume maugrat lei pressions de Sud-Africa e de Moçambic. Au contrari, dempuei 2000, Swaziland revendica divèrsei territòris segon un tractat de 1982 prepausant lo cambi d'aquelei regions còntra l'ajuda de Mbabane dins la repression de la lucha anti-apartheid. Enfin, en 2005, una constitucion novèla foguèt adoptada. Aplicada a partir de 2006, definisse oficialament Swaziland coma una monarquia absoluda.
00339. L'islam èra veïculat dins lei regions occidentalas de l'Ocean Indian dempuei lo sègle VIII per lei marchands arabis que dominavan lo comèrci regionau. Lei pòrts de Zeila e de Berbara, escalas importantas au sud de la Mar Roja, èran ansin venguts de centres comerciaus importants e de relèus majors de la difusion de l'islam en Africa Orientala. Lei Dir e leis Issak foguèron donc lei premiers Somalis que venguèron musulmans. Puei, foguèron imitats per lei Darod dins lo corrent dei sègles XV e XVI. L'islamizacion dei Sab e dei Hawiye foguèt pus lònga. Si debanèt a partir dei pòrts dau sud e s'acabèt solament au sègle XIX.
00340. La politica lingüistica dau país es definida per leis articles 7.1, 7.2 e 7.3 de la Constitucion de Kenya. L’anglés e lo swahili son lengas oficialas de l’estat. De mai, lo swahili es considerada coma la lenga nacionala dau país. Enfin, 59 lengas regionalas ò etnicas son protegidas. Pasmens, existisse encara de desenaus de lengas, de còps mau conegudas, qu’an ges d’estatut. Lei regions occidentalas de Kenya son generalament de lengas sodanesas centralas. La mitat orientala es subretot de lengas coshiticas. Enfin, lo sud e la costat sud-èst es puslèu de lengas bantos.
00341. Kenya a l'industria pus desvolopada d'Africa Orientala. Pasmens, en 2012, aqueu sector representava solament 15% dau PIB e èra desfavorizat per la manca d'infrastructuras. Après un periòde de creissença rapida après l'independéncia, conoguèt d'annadas d'estanhacion dins lo corrent dau decenni 1980. En consequéncia, l'aumentacion de la produccion industriala entre 1963 e 2012 foguèt finalament limitada. L'industria es concentrada dins lei tres centres urbans pus de Nairòbi, de Mombasa e de Kisumu. Seis activitats principalas son basadas sus la transformacion de produchs agricòlas, de bens de consomacion e lo rafinatge de petròli importat (que permet de contentar 60% de la demanda nacionala).
00342. La refòrma de 2015 installa la fusion de la region amb la de Lengadòc-Rosselhon, jol nom provisòri de Lengadòc Rosselhon Miègjorn Pirenèus lo 1èr de genièr de 2016.
00343. Lo territòri d’Onduras es montanhós (punt culminant, "Cerro Las Minas", amb d’altitud), amb d’estrechas planas litoralas e un litoral accidentat: a la còsta caribenha s'obrís lo gòlf d'Honduras e l'estanh de Caratasca, e a la còsta de l’Ocean Pacific i a lo gòlf de Fonseca. Apertenon tanben a Onduras las nomenadas "Islas de la Bahía" (Roatán, Guanaja e d'autras). Lo clima vària de subtropical dins las tèrras bassas fins a temperat dins las montanhas.
00344. Lo govèrn centrau comencèt alora la conquista dau país qu’èra devesit entre sei partisans qu’ocupavan lei províncias occidentalas, aquelei de Lumumba qu’èran totjorn poderós dins lei regions orientalas, aquelei dau govèrn secessionista de Kantanga sostenguda per de populacions blancas e per l’Union Miniera dau Aut Kantanga e aquelei dau govèrn secessionista de Sud-Kasaï qu’èra pas encara totalement anientat. Au començament de 1961, Mobutu tornèt lo poder ai civius (mai demorèt influent) e leis oposicions foguèron pauc a pauc vencudas :
00345. En 2006, Patterson laissèt lo poder a Portia Simpson-Miller (PNP) que perdiguèt leis eleccions un an pus tard. Foguèt remplaçada per Bruce Golding (trabalhista) que deguèt faciar de problemas grèus de violéncias urbanas. En particular, en 2010, l'arrestacion e l'extradiccion dau narcotraficaire Christopher Coke entraïnèt plusors jorns de combats dins la capitala. Puei, un escandòl liat ai condicions d'aquela extradiccion afebliguèt lo Premier Ministre que demissionèt en 2011. Son successor, Andrew Holness (trabalhista), perdiguèt leis eleccions e veguèt Portia Simpson-Miller retrobar lo pòste de cap dau govèrn. Pasmens, en 2016, una alternància novèla se debanèt e Holness venguèt Premier Ministre per lo segond còp.
00346. En 1954, l'acomençament de la Guèrra d'Argeria entraïnèt un cambiament de la politica francesa car París aviá besonh de concentrar sei fòrças sus lo territòri argerian. Ansin, en 1955, França restaurèt lo sultan e acceptèt de negociar la fin dau protectorat. Aguèt luòc en març de 1956 e la zòna francesa de Marròc retrobèt sa sobeiranetat.
00347. Lei precipitacions annualas son relativament importantas dins lei regions centralas e dins lo sud e lo sud-oèst ambé mai de mm annuaus dins plusors endrechs dau país. La fònt principala de plueja es la mosson d'estiu (junh-setembre) que vèn dau sud-oèst e precipita au contacte dei plans d'altitud. Lei regions occidentalas son donc ben aigadas. En revènge, la mosson aganta rarament lei pendís orientaus dau Rift onte lei precipitacions mejanas son feblas (50-300 mm).
00348. Enfin, Etiopia participèt ambé succès ai negociacions regardant l'avenidor dei colonias italianas d'Africa. Après la conclusion d'una enquista internacionala que declarèt impossibla l'existéncia d'una Eritrèa independenta en 1948, Haile Selassie capitèt d'obtenir lo sostèn estatsunidenc a son projècte de restacar Eritrèa a l'Empèri. Un estatut d'autonòmia foguèt previst per Eritrèa. En 1950, un vòte de l'Assemblada generala de l'ONU federèt oficialament Eritrèa e Etiopia e l'union aguèt luòc en 1952. Pasmens, la màger part deis Eritrèus i èran opausats.
00349. Après lo transferiment de la capitala a Gondar, la literatura en gueez declinèt pauc a pauc tot en se mantenent dins la vida de la Glèisa. Ansin, lei gene contunièron d'èsser desvolopats dins lei monastèris e son totjorn un genre frequentament rescontrat dins la Glèisa Etiopiana. Enfin, vèrs 1600, foguèt traducha l'importanta enciclopèdia teologica ("Hawi") per lo monge Salik de Debre Libanos.
00350. Incapables de redreiçar la situacion economica, lei militars rendèron lo poder ai civius en 1969. D'eleccions donèron lo poder a Kofi Abrefa Busia e permetèron la proclamacion de la II Republica. Pasmens, la situacion se melhorant pas e Busia aprofichant sa posicion per donar mai de poder ais Ashantis, l'armada organizèt un novèu còp d'estat en 1972. Lo generau Ignatius Kutu Acheampong prenguèt la direccion de l'Estat mai la situacion s'agravèt mai e certanei regions foguèron tocadas per la famina.
00351. De 1960 a 1967, Tògo conoguèt un periòde d'instabilitat politica amb un alternància de govèrns civius e militars. D'efèct, en 1960, Sylvanus Olympio adoptèt una politica autoritària que maucontentèt rapidament lei populacions dau nòrd, globalament ignoradas per Lomé. Foguèt ansin reversat e assassinat en 1963 en causa de son refús d'integrar dins lei fòrças armadas un grop de veterans dei tropas colonialas francesas originaris dei regions septentrionalas.
00352. Lei fòrças armadas de Madagascar son formadas dei Fòrças Armadas Popularas ( òmes en 2010) e de la Gendarmariá Nacionala ( òmes). Son budget representava 0,69% dau PIB en 2012 e lo servici èra basat sus lo volontariat. Son eissidas dei fòrças colonialas francesas de l'illa e an pas participat a de guèrras importantas dempuei sa creacion. En revènge, aguèron de còps un ròtle important dins leis afaires intèrnes dau país. Sei missions principalas son de sostenir la populacion dins lo cas de catastròfas naturalas, de protegir lo territòri nacionau còntra lei menaças exterioras (sustot la piratariá de l'Ocean Indian), assegurar la seguritat dins lei regions pus isoladas de l'illa e participar a d'operacions exterioras de mantenement de la patz. Lei Fòrças Armadas Popularas son devesidas entre una branca terrèstra ( òmes en 2010), una marina militara (500 òmes) e una fòrça aeriana (500 òmes). En causa de l'abséncia d'enemic declarat e de la feblessa economica malgasha, leis armaments son ancians e leugiers (PT-76, Mig-17...).
00353. Lei Turcmèns son un pòble nomada turc originari de l'estèpa eurasiatica. Dich Turcoman, aqueu pòble migrèt vèrs lo sud-oèst de la Mar d'Aral a partir de la fin dau sègle X. Puei, una partida dei tribüs turcomans contunièt vèrs l'oèst onte son a l'origina dei Turcs d'Anatolia e d'Azerbaitjan. Certanei Turcomans demorats en Asia Centrala comencèron de se sedentarizar lentament a partir dau sègle XVI en causa de l'ariditat creissenta. Ansin, au començament dau sègle XIX, la region de Kopet Dag, l'oasís de Merv e la vau d'Amodarià èran poblats per de comunautats turcmèns sedentarizadas. Pasmens, lei Turcmèns nomadas contuniavan de menar d'incursions còntra lei pòbles vesins e d'alimentar lei mercats d'esclaus de Khiva ò de Bukharà.
00354. Lei Xiongnu èran un pòble de norriguiers nomadas de l'estèpa asiatica. A la fin dau sègle III avC, federèron unei tribús e prenguèron lo contraròtle de l'Asia Centrala. Venguèron alora una menaça quasi permanenta per la dinastia Han. Gaozu preferiguèt negociar amb elei mai la trèva durèt gaire e divèrsei conflictes frontaliers se debanèron. De 120 a 110 avC, l'emperaire Wudi (141 - 87 avC) assaièt de prendre l'ofensiva mai seis atacas aguèron ges de resultat decisiu maugrat d'avançadas provisòrias lòng de la Rota de la Seda. D'ofensivas ponctualas, de negociacions ambé lo don de donas, d'intrigas per devesir lei tribús entre elei e lo renfòrçament de la Granda Muralha venguèron la basa dei relacions de la dinastia Han — e tanben de dinastias seguentas — ambé lei nomadas asiatics. La menaça xiongu dispareguèt a partir dau sègle I quand la federacion acomencèt de se dissòuvre. Certanei tribú se sedentarizèron lòng de la frontiera chinesa e d'autrei migrèron en Asia e fuguèron integradas per de pòbles turcs. Aquò permetèt ai Chinés d'establir divèrsei protectorats dins lo centre d'Asia. Pasmens, aquela menaça fuguèt rapidament remplaçada per la de la confederacion Xianbei au sègle II.
00355. Enterin, la mòrt de Yuan Shikai entraïnèt l'afondrament de l'autoritat centrala au profiech dei caps militars provínciaus que venguèron de « senhors de guèrra » autonòms. Ansin, la restauracion d'un govèrn republican per Sun Yat-sen a Canton en 1917 poguèt pas unificar tornarmai lo país. Durant la conferéncia de Versalhas en 1919, Japon aprofichèt aquelei divisions per conservar seis aquisicions de la guèrra. En revènge, entraïnèt una repòsta deis Estats Units e dau Reiaume Unit d'ara endavant preocupats de limitar l'influéncia japonesa. En 1918, aquelei rivalitats venguèron visiblas que Washington decidiguèt de limitar l'ofensiva japonesa en Siberia Orientala durant la Guèrra Civila Russa. Puei, durant la conferéncia de Washington de 1921-1922, leis Estatsunidencs sostenguèron lei demandas chinesas de retirament japonés dau territòri chinés. Obtenguèron parcialament satisfaccion e Japon abandonèt en particular lo nòrd de Manchoria. Dins aquò, seis interès fuguèron confirmats dins lo sud de Manchoria e dins la peninsula de Guangdong. Lo mantenement dau privilègi d'extraterritorialitat per lei concessions estrangieras fuguèt tanben confirmat per la conferéncia.
00356. La Republica Populara de China es implicada dins divèrsei contenciós territòriaus ambé leis estats vesins. Lo pus important es la question de Taiwan, refugi dei nacionalistas vencuts en 1949 e formant totjorn oficialament la Republica de China. Fòrça marridas durant la Guèrra Freja, lei relacions entre Pequin e Taipei se melhoran pauc a pauc mai lei tensions demoran importantas. De negociacions se debanan per assaiar de definir una reünificacion capablas de contentar lei dos camps, belèu a partir dau modèl de Hong Kong.
00357. Los ministres son designats pel president amb l'aprovacion del parlament, aquestes son responsables davant lo president. Lo president es elegit per un periòde de cinc ans. L'exercici de la presidéncia es limitat a dos periòdes de cinc ans per president.
00358. Per empachar una intervencion estrangiera còntra son regime. Karume si raprochèt rapidament dau govèrn de Nyerere per trobar una proteccion poderosa. En 1964, foguèt donc signat un tractat d’union entre Tanganyika e Zanzibar que formèron la Republica Unida de Tanzania. Pasmens, lei dos estats d’origina gardavan una autonòmia fòrça importanta.
00359. A l'origina, la regéncia de Tunis èra dirigida per un dei. Pasmens, tre leis annadas 1630, son autoritat foguèt eclipsada per lo bei, personatge inicialament cargat de la collècta deis impòsts e de la gestion deis afaires interiors. A la fin dau sègle XVII, de trèbols intèrnes entraïnèron una intervencion de la regéncia d'Argier que sei tropas foguèron finalament expulsadas en 1705 per Al-Husayn ibn Ali (1705-1735). Lo venceire fondèt una dinastia que dirigiguèt lo país fins a 1957. Dins aquò, son fondator foguèt arrestat per son fiu Pacha Ali (1735-1756) en 1735 e executat cinc ans pus tard. Puei, l'armada dau dei d'Argier intervenguèt tornarmai en 1756. Pacha Ali foguèt tuat e remplaçat per un autre fiu d'Al-Husayn ibn Ali. Tunis venguèt tanben tributari d'Argier fins a 1821.
00360. En 1826, Ali Khurshid Agha foguèt nomat governador de Sodan e lo demorèt fins a 1838. Gràcias a l'ajuda d'Abd al-Qadir wad al-Zayn, un captau locau bòn diplomata qu'assegurèt la liason ambé l'aristocracia de la Vau, capitèt de crear una estructura administrativa e d'estabilizar la situacion. En 1835, capitèt tanben de defugir l'establiment dau sistèma de conscripcion egipcian en Sodan en cambi de l'acòrd dei pòbles sodanés de fornir d'esperelei leis esclaus necessaris a l'armada de Mehemet Ali.
00361. Per diversificar sei fònts de revenguts, Sodan assaia tanben de desvolopar l'esplecha d'autrei matèrias premieras. La principala es l'aur que sembla formar de jaciments importants dins certanei regions. Ansin, lo govèrn a pres una tiera de mesuras per demenir la còntrabanda e plaçar sota lo contraròtle deis autoritats l'eplecha dau metau preciós. D'efèct, segon certaneis estimacions, la produccion totala d'aur de Sodan serà la tresena dau continent mai una partida importanta serà exportada illegalament en direccion d'Orient Mejan. 
00362. La musica moçambiquesa es eissida de la mescla entre d'estiles musicaus africans, la musica portuguesa e la musica brasilièra. La forma pus populara es la marrabenta apareissuda entre 1930-1940 en Maputo. Dempuei l'independéncia, lei musicians de Moçambic an rebutat una partida gròssa deis influéncias europèas au profiech de tendàncias africanas popularas originàrias dau sud dau continent (RDC, Zimbabwe, Tanzania ò Sud-Africa). Aqueu movement es sostengut per lo govèrn e leis autoritats localas qu'organizan de festevaus musicaus frequents. Aquela politica favoriza lo desvolopament d'estiles novèus coma lo pandza que vèn dau reggae e dau hip-hop.
00363. Leis Ozbècs prenguèron l'avantatge a la fin dau sègle XVIII e au començament dau sègle XIX ambé la presa dau poder per lei dinastias dei Mankit a Bukhara (1785) e dei Kungrat a Khiva (1804). D'efèct, lei dinastias novèlas capitèron de crear d'estats centralizats e de desvolopar lei cambis comerciaus ambé Russia. Aquò favorizèt una renaissença de la vida urbana e una modernizacion deis estats ozbècs, especialament de la produccion agricòlas.
00364. Leis Olandés i fondèron finalament lei colonias d'Essequibo en 1616 e de Berbice en 1627. Pasmens, sa prioritat èra la conquista dei colonias portuguesa de Brasil e se concentrèron sus la region qu'après son expulsion definitiva de Recife en 1654. I desvolopèron la produccion de sucre e crompèron la colonia anglesa vesina establida lòng dei bòcas dau riu Surinam. Per trobar la man d'òbra necessària au foncionament dei plantacions de cana de sucre, lei colons utilizèron d'esclaus indians puei africans. Aquò entraïnèt de revòutas servilas recurrentas e, tre leis annadas 1650, la formacion d'importantei comunautats d'esclaus marrons dins lei seuvas dei regions interioras, especialament sus lo territòri dau Surinam actuau.
00365. Coma leis autrei membres de la federacion, Nicaragua foguèt devesit per lei tensions entre liberaus e conservators. Pasmens, dins lo país, aquela situacion foguèt agravada per lei rivalitats geograficas entre León, centre de l'elèit liberau, e Granada onte viviá la màger part dei proprietaris terrens conservators. Una tiera de guèrras civilas opausèt lei dos camps e lo govèrn federau mandèt de tropas per restablir l'òrdre en 1830-1833. Pasmens, aquò foguèt pas sufisent e lei Províncias Unidas d'America s'afondrèron en 1838-1839.
00366. Illas Samoa
00367. La corona del rei de Navarra domina las cadenas de las armas de Navarra, en sovenir de las cadenas bresadas per lo rei Sanç lo Fòrt dins una batalha contra los musulmans.
00368. Independéncia dau protectorat britanic de Bechuanaland lo 30 de setembre. Prenguèt lo nom de Botswana. Seretse Khama, fondator dau Botswana Democratic Party (BDP) e negociator important dau procès d'independéncia, n'en foguèt elegit president.
00369. En julhet, arrestacion e « disparicion » de Tou Samouth, cap dau partit comunista cambotjan qu'èra enebit dempuei d'annadas. Après aquel eveniment, lei membres dau partit abandonèron lei vilas per s'installar dins lei zònas ruralas onte lo contraròtle policier èra plus feble.
00370. Independéncia dau país lo 2 d'octòbre.
00371. Extension dau drech de vòte ai fremas.
00372. Extension dau drech de vòte femenin a totei leis eleccions.
00373. La distincion entre vertebrats e invertebrats foguèt iniciada per Jean-Baptiste de Lamarck. Lo grop dels invertebrats essent pas monofiletic, sa valor es remesa en causa dins las classificacions recentas. Permet çaquelà de distinguir lo sosembrancament al qual apartenen los òmes (los vertebrats) de totes los autres animals d'una manièra antropocentrista. Aquò explicariá perqué los biologistas an fòrça de mal a abandonar aquesta classificacion e a la far doblidar al grand public.
00374. Eleccions trucadas organizadas ambé la preséncia dei fòrças sovieticas que permetèron ai comunistas e a seis aliats d'averar la majoritat. Puei, coma dins leis autrei país dau blòt orientau, lo regime, sostengut per lei Sovietics, eliminèt lei partits non comunistas e forcèt seis aliats de fusionar amb eu per formar un partit unic dich Partit obrier unificat polonés (POUP).
00375. Adopcion dau drech de vòte femenin par la Comitat francés de Liberacion nacionala (21 d'abriu) que foguèt confirmada per una ordonància dau GPRF lo 5 d'octòbre.
00376. Politicament, lo regime de Vichèi contunièt sei temptatives de legitimacion per combatre la Resisténcia qu'èra a se desvolopar dins lo país, especialament en Zòna Liura. Lo 19 de febrier, comencèt donc lo procès de Riam destinat a jutjar plusors òmes politics (Léon Blum, Édouard Daladier e Paul Reynaud) responsables de la desfacha de 1940 e lo generau Gamelin. Pasmens, foguèt suspendut tre lo 14 d'abriu car leis accusats aguèron gaire de dificultats per se defendre. De mai, lo govèrn èra subretot a privilegiar la chausida de la collaboracion ambé leis Alemands : premierei desportacions racialas lo 27 de març, installacion de la Gestapo en Zòna Ocupada (5 d'abriu), retorn de Pierre Laval coma cap dau govèrn (18 d'abriu), organizacion dau mandadís de trabalhaires francés en Alemanha (entrevista Laval-Sauckel dau 16 de junh) e rabalhada dau Vél' d'Hiv (16-17 de julhet), validacion dau principi de l'arrestacion dei judieus de la Zòna Liura (23 de julhet).
00377. En revènge, en despiech d'aquelei succès, lei Chinés podián pas s'opausar a l'aviacion japonesa que bombardava sei vilas. En particular, abitants moriguèron lo 5 de junh a Chongqing.
00378. En Abcazia, lei populacions son fòrça mescladas e leis Abcazs representavan en 2003 solament 44% de la populacion. Tres grops l’i representavan de minoritats de remarca : Georgians (21,3%), Armenians (20,8%) e Rus (10,9%). Lei donadas en Ossetia dau Sud son fòrça ancianas e datan de 1989. Dempuei la guèrra de 2008, s’estima una reparticion entre aperaquí 75% d’Ossetians e 25% de Georgians.
00379. Panamà (país)
00380. En 1762, los anglés prenguèron l'illa als francés. Venguèt definitivament britanica en 1783. Los colons francés demorèron en partida sus l'illa, çò que foguèt la font de mai d'un conflicte.
00381. Lo clima de las illas es caud e umid, amb un periòde sec entre mai e novembre. Ocasionalament sofrís de tifons.
00382. "De veire: Economia de Nòva Zelanda."
00383. Renforcèron l'òbra merovingiana e, en 800, Carlesmanhe foguèt sacrat emperaire per lo papa. Estendut sus França, Alemanha e lo nòrd d'Itàlia, l'Empèri Carolingian foguèt considerat coma lo successor de l'Empèri Roman d'Occident e lo protector de la Glèisa. Maugrat sa division en 843 entre leis eiretiers de la dinastia, contunièt de tenir aqueu ròtle e sa partida orientala foguèt a l'origina de la fondacion dau Sant Empèri Roman Germanic au començament dau sègle X.
00384. Au Japon, se debanèt unei guèrras civilas e leis emperaires se succediguèron rapidament. En 1336, lo shogunat foguèt conquist per la familha Ashikaga mai lei trebols contunièron. Entre 1467 e 1477, una guèrra civila fòrça importanta entraïnèt la casuda dau govèrn centrau. Lo poder foguèt devesit entre divèrsei clans.
00385. Quebèc es devesit en 17 regions administrativas :
00386. D'estatisticas mostran lo succès de la politica de redreiçament economic dei govèrns von Schleicher (1932) e Hitler (dempuei 1933). En particular, lo chaumatge aviá quasi disparegut e lo nivèu de vida èra similar a aqueu de 1928. D'ara endavant, ben assegurat en Alemanha, Hitler poguèt donc se preocupar de seis objectius estrangiers e acomençar sa politica d'expansion e de revision dau tractat de Versalhas. En parallèl, poguèt tanben aumentar l'intensitat de sa politica antijosieva que, dins lo corrent de l'annada, evolucionèt de l'exclusion a l'eliminacion.
00387. En parallèl d'aquelei mesuras permetent ai Nazis de s'assegurar dei poders politics, economics e culturaus, Hitler e sei ministres adoptèron tanben una premiera tiera de mesuras còntra la comunautat josieva. D'efèct, l'antisemitisme anava venir una caracteristica majora dau regime nazi. Encara « limitadas » – a respèct dei mesuras presas per la seguida dins lo corrent dau decenni 1930 e dau genocidi deis ans 1940 – lei mesuras principalas foguèron l'organizacion d'un boicòt economic per lei SA e lei SS (campanha "« Alemands, defendètz-vos : crompetz pas ai Josieus »") e una purga de l'administracion de l'Estat. Pasmens, en causa de l'indiferéncia de la populacion, lo boicòt foguèt globalament una revirada e Hitler decidèt de crear una estructura organizada per centralizar sa politica antisemita.
00388. Extension ai fremas dau drech de vòte.
00389. Proclamacion de la Republica Turca lo 23 d'octòbre. Aquò marquèt la disparicion de l'Empèri Otoman.
00390. Lo swahili o kiswahili (nom autoctòne: "Kiswahili") qu'ei ua lenga parla per divèrs grops etnics qui s'estenen sus la còsta de l'Ocean Indian, deu sud de Somalia au nòrd de Moçambic. Qu'ei parlat com lenga mairana per 5 milions de locutors, com lenga segonda (lingua franca per 70 milions mei, màgerment en Tanzania, au Kenya e dens la Republica Democratica de Còngo, ocupant atau la plaça de lenga africana dab lo mei gran nombre de locutors. Qu'ei lenga oficiau o nacionau dens quate Estats, e la sola lenga africana qui hè partida de las lengas oficiaus de l'Union Africana.
00391. Lo swahili qu'a tres categorias de demonstratius : un demonstratiu de proximitat (oc. "aqueste"), un demonstratiu d'aluenhament (oc. "aqueth", "aceth") e un demonstratiu de referéncia, qui concerneish quauquarren o quauqu'un de dejà mentavut dens lo discors.
00392. Lo comorian, longtemps considerat com un parlar o meilèu un ensemble de parlars swahilis, au dia de uei qu'ei considerat com ua lenga pròcha mes diferenta.
00393. Abdullah II de Jordania
00394. A sa formacion, Iogoslavia èra compausada de la Serbia de 1914, de Croàcia, d'Eslovènia, de Montenegro que sa populacion sostenguèt l'integracion dau principat dins l'estat novèu còntra la volontat de son rèi, de Voivodina e de Bòsnia e Ercegovina. De tensions frontalieras apareguèron rapidament ambé sei vesins e acomencèron de preocupar la diplomacia dau país.
00395. Perseguida de la Premiera Guèrra Mondiala sus lei frònts occidentau e mediterranèu :
00396. A la fin de la prima e au començament de l'estiu, de manòbras militaras foguèron organizadas per l'armada austriana en Bòsnia per impressionar Serbia qu'èra a afirmar seis ambicions regionalas après sei victòrias de 1913 còntra lei Turcs e lei Bulgars. Pasmens, a la fin d'aqueleis operacions, lo 28 de junh, lo prince eiretier Francés Ferrand d'Àustria foguèt assassinat a Sarajevo per un estudiant nacionalista sèrbe. Aquò entraïnèt una repòsta austriana, sostenguda per Alemanha, per sometre e umiliar Serbia. Un ultimatum demandant l'arrestacion dei responsables de l'atemptat e la participacion de la polícia austriana a l'enquista foguèt mandat a Belgrad, sostengut per Russia, qu'acceptèt en partida lei demandas de Viena mai refusèt de laissar leis Austrians menar una enquista dirècta sus lo sieu territòri. Lo 28 de julhet, Viena declarèt alora la guèrra a Serbia entraïnant l'acomençament de la Premiera Guèrra Mondiala car lo conflicte se generalizèt rapidament a l'ensems dau continent europèu en causa dau jòc d'alianças liant lei diferentei poissanças entre elei. Ansin, lo 6 d'aost, Àustria-Ongria declarèt la guèrra a l'Empèri Rus e recebèt la declaracion de guèrra francesa lo 11.
00397. Après sa temptativa mancada d'arrestar son adversari politic Francisco Madero, Porfirio Diaz abandonèt lo poder. Madero trobèt alora d'aliats au sen dau movement revolucionari mexican coma Pancho Villa ò Emiliano Zapata e organizèt lèu una revòuta dei províncias meridionalas. I installèt un govèrn provisòri e capitèt de negociar un acòrd ambé lo grop dei "cientificos" — un grop de tecnocratas partisans d'un regime centralizat amb un partit unic destinat a enquadrar lei practicas diferentas dau periòde Diáz — e lo desarmament de seis aliats. Una eleccion foguèt organizada que li permetèt de venir president. Pasmens, en causa de l'afondrament dau sistèma Diáz, lo poder de l'Estat demorèt feble e lei trèbols contunièron.
00398. Independéncia oficiala dau país lo 26 de setembre. Pasmens, demorèt encara d'annadas sota l'influéncia dirècta de Londres.
00399. Comercializacion dau premier motor multisopapa desvolopat per la companhiá francesa Panhard & Levassor.
00400. Tèxt complet: http://books.google.fr/books?id=uBQ0AAAAMAAJ&pg=PA513&lpg=PA513&dq=lozere+parabole+patois&source=bl&ots=VNY77BQ0CS&sig=JiEZ3eC8aEW_juNvOyQ5pbcAACA&hl=ca&sa=X&ei=6f0WU8rpHInesgaJoYG4DA&ved=0CC8Q6AEwAQ#v=onepage&q=lozere%20parabole%20patois&f=false
00401. "Siôn quitis dan les que dounon del nas à la lengo moundino, tant per nou se poude pas enprigoudi dedins la couneissenço de sa gracio, coumo per nous fa creire qu'elis an troubat la fao à la coco de la sufisenço. Acampen le mesprèts dan le mesprèts, et de toutos lours paraulos uflados et trufandièros fazan autant de mobles de boudouflo, RE. "[...]
00402. En Califòrnia, acomençament de la premiera esplecha de petròli sosmarin.
00403. Après la mòrt de sa mestressa, lo generau Boulanger se suicidiguèt lo 30 de setembre. Aquò marquèt la fin de la crisi boulangista e lo movement s'afondrèt definitivament ais eleccions de 1893.
00404. Depaus d'un brevet per una turbina idraulica novèla creada per l'inventor estatsunidenc Leston Allen Pelton (1829-1908). Èra un melhorament de la turbina Francis ben adaptat per lei cascadas de mai de 200 mètres d'autor.
00405. Conquista de Keffa per lo prince Adal Tessemma qu'èra estat encoratjat per lo negus Yohannes IV l'annada precedenta. Pasmens, aquò se turtèt a l'ostilitat dau prince Menelik de Choa que sei tropas ataquèron tanben la region. Entre lo 6 e lo 7 de junh, infligiguèt una desfacha dura ai fòrças d'Adal Tessemma. Aquò maucontentèt lo negus mai ges de senhor èra desirós d'entraïnar una guèrra civila novèla e de negociacions permetèron de reglar la situacion. Adal Tessemma perdèt son fèu d'Agewmeder e Menelik perdèt la region estrategica de Wello e foguèt obligat de restituir l'armament modèrne capturat a Embabo. En cambi, Menelik obtenguèt lo drech d'aumentar son territòri en direccion dau sud e de l'èst.
00406. Divèrsei crisis se debanèron au sen de l'Empèri dins lo corrent de l'annada. La premiera foguèt l'insureccion de Bulgaria que se revoutèt en abriu que foguèt reprimida d'un biais saunós en mai. La violéncia de la repression entraïnèt de reaccions fòrça negativas en Euròpa e ais Estats Units. D'aqueu temps, Abdulaziz deguèt faciar una crisi financiera en causa de la manca de mejans per contuniar de pagar leis interès dau dèute dau país. Quasiment plaçat sota la tutèla de l'ambaissador rus, foguèt reversat lo 30 de mai e rapidament executat.
00407. Lista dels presidents dels Estats Units d'America
00408. Ismail Omar Guelleh
00409. Las populacions de la Cariba entretenon de relacions privilegiadas amb la mar Cariba, que constituisson lor eretatge comun, e partejan un interès particular en la veire declarada "zòna especiala" dins lo contèxt del "desvolopament del torisme durable" dins lo sistèma de las Nacions Unidas.
00410. Charles Spencer Chaplin nasquèt a Londres en 1889 dins una familha modèsta d'artistas de music-hall. Sa maire, Hannah Chaplin, filha d'un sabatièr, faguèt sa carrièra artistica sens gaire succès jol nom de Lily Harley. Aviá ja agut un filh de paire desconegut, Sydney John, abans son maridatge amb lo paire del futur actor, Charles Chaplin Sr., un cantaire pro popular. Lo parelh se disseparèt a l'entorn de 1891 aprèp que la maire aguèsse una relacion amb un autre cantaire de music-hall, Leo Dryden. Amb aqueste, en 1892, Hannah aguèt un tresen enfant, Wheeler Dryden, lo segond mièg-fraire de Charlie Chaplin.
00411. Delfim Moreira
00412. Lo coala es estrechament ligat a l'eucaliptus o gomièr, que ne manja las fuèlhas d'unas espècias. Pòt viure en mejana 15 ans per los mascles e 20 ans per las femes.
00413. Concepcion de la premiera generatritz de corrent electric capabla de produrre de corrent intens e d'alimentar d'installacions industrialas. Son autor èra l'engenhaire bèlga Zénobe Gramme (1826-1901). Aquò marquèt lo començament de l'utilizacion importanta de l'electricitat dins l'industria (especialament après la concepcion de sistèmas eficaç de transpòrt dau corrent continü en 1884).
00414. Fin de l'expedicion en Mexic. Après la fin dau retirament francés en març, lo govèrn imperiau installat per lei Francés i foguèt rapidament reversat. L'execucion de Maximilian marquèt la revirada finala dau projècte de Napoleon III de crear un Empèri de Mexic pron poderós per equilibrar la poissança estatsunidenca en America.
00415. Joanot Martorell
00416. Jòrdi Castrioti dich Escanderbeg (1405 - 17 de genièr de 1468) nasquèt a Krujë, en Albania, de Gjon Kastrioti, senhor de l'Albania mejana, que foguèt obligat pels Otomans de pagar un tribut a l'Empèri. Per s'assegurar de la leialtat de sos dirigents regionals, lo soudan aviá costuma de prene lors enfants en ostatge e de los elevar a la cort otomana. En 1423, Gjergj Kastrioti e sos tres fraires foguèron emmenats pels turcs. Faguèt l'escòla militara de l'Empèri Otoman e ganhèt mantuna victòria militara en Euròpa pel compte de l'Empèri. Recebèt alara lo títol d"'Iskander Bey", çò que significa en turc «Prince Alexandre» (en onor d'Alexandre lo Grand), occidentalizat en "Escanderbeg". En albanés, lo tèrme es vengut "Skënderbeu".
00417. Andrew Jackson, militar, foguèt president dels Estats Units d'America entre 1829 e 1837. Figura suls bilhets de 20 dolars US.
00418. Situada a 35 km au sud oèst de Limòtges e a 65 km au nòrd èst de Periguers (29 e 56 km respectivament), Chasluç es la vila principala daus monts de Chasluç, airal geografic d'una altitud maximala de 521 mètres que constituís los primiers contrafòrts occidentals dau Massís Central embe, pus au nòrd, los monts de Blond.
00419. Perpesac lo Blanc
00420. S'es demés durant son 7 mes de govèrn. Lo resultat de sa demission foguèt una grèva crisi politica: los militars s'opausèron al passatge del govèrn al vicepresident, João Goulart, considerat un simpatizant del comunisme. La fin de la crisi foguèt l'implantacion del parlamentarisme en Brasil, durant lo començament del govèrn de Goulart.
00421. Grover Cleveland
00422. Si li cal atribuir una citacion subre Galhac, fau dire: "E lo bon drap n'es pas coma vin de Chalòssa/Qu'al mai el es pourta, al mai el a de fòrça/Amai tanben lo vin que sortís de Galhac"
00423. Segon Joan Coromines : «La Gramàtica occitana segons els parlars llenguadocians és
00424. Sus scrofa domesticus
00425. Mòrt de Frederic Guilhèm IV que foguèt remplaçat per Guilhèm I.
00426. Lo gat es un mammifèr unicament carnivòr. Son metabolisme a besonh de taurina, derivat d'acid aminat present dins la carn, que son organisme pòu pas produrre d'un biais sufisent. Una caréncia entraïna dei trèbols oculars, cardiacs, un afebliment dei defensas immunitàrias e dei problemas de reproduccion.
00427. Ella Fitzgerald
00428. Chet Baker
00429. Montenegro (nom d'origina veneciana significant « montanha negra », en sèrbe "Crna Gora = Црна Гора", en albanés "Mali i zi") es una republica e un estat dels Balcans. Es en riba de la mar Adriatica a l'oèst e confronta los estats de Croàcia, Bòsnia e Ercegovina, Serbia, Kosova e Albania. A una superfícia de e una populacion de estatjants.
00430. Es la familha de las perdises, de las catlas, dels faisans, dels pavons e de las espècias aparentadas : lerva, tetraofasis, tetraogals, francolins, perdiculas, ofrisia, xenoperdritz, torqueolas, rolols, Gallinèta, bambusicòls, galloperdritz, itagina, tragopans, eulòfa, lofofòras, gals, hokkis, esperonièrs e argus.
00431. Lista alfabetica dels genres d'Apids
00432. Comunas de la Nauta Vinhana
00433. Lo genre odocoileus se compausa de las espècias seguentas :
00434. Comunas de la Nauta Vinhana
00435. Henri-Émile-Benoît Matisse (1869-1954) foguèt un important pintre francés del movement fauvista.
00436. Buddy Holly, nascut Charles Hardin Holley (1936 - 1959) foguèt un pionièr del rock and roll als Estats Units d'America.
00437. Lingüistica > Lenga > Occitan > Vivaroaupenc
00438. Los anatids (o Anatidae) constituisson la mai importanta familha de l'òrdre dels Anserifòrmes, compren las aucas, los cicnes, los guits e espècias aparentadas : dendrocicnes, coscoroba, bernachas, cereopsa, estictoneta, auquetas, tadòrnas, brassamars (o guits-vapor), auca-armada, pteroneta, anserèlas, calloneta, merganeta, sarcèlas, netas, fuligulas, eiders, arlequin, arelda, macrosas, garròts, bèc de rassègas, eterneta e erismaturas.
00439. Baladent (oficialament en francés "Balledent") es una comuna situada dins lo departament de la Nauta Vinhana e la region de Lemosin.
00440. Los quetognates, tanben apelats "vèrms sagitats" o "vèrms sagitaris" en rason de lor forma en poncha de flèchas son d'animals deuterostomians, grop fraire dels cordats e dels equinodèrmes. Los quetognates son un grop animal fòrça ancian (de fossils datant del cambrian son estats descobèrts darrièrament) que constituís la pus granda part del zooplancton. La classificacion tradicionala dels chaetognatha demest los deuterostomians es pas retrobada per las analisis filogeneticas basadas sus l'ARNr 18S ni pels estudis morfologics.
00441. Lo ladin (en ladin "ladin") es una lenga romanica, de la familha retoromanica, que se parla dins las montanhas Dolomitas en Itàlia, entre las regions de Trentin-Aut Adige e Venèt. Aquesta lenga que compta set dialèctes es parenta pròcha del romanch e del friolan. 
00442. Òlt (riu)
00443. ... entre autres e molts exemples de la siá vertadièra universalitat.
00444. Macaulay Culkin
00445. i avè bonas condicions de tribalh per l'epòca : qu'ès pagat
00446. Conegut principalament coma Livònia, l'airal qu'ocupa ara Letònia èra jos l'influéncia dels Germans d'Espasa alemands a partir del sègle XIII. Çaquelà, dins los sègles XVIII e XIX, Russia prenguèt lo contraròtle de Letònia e de las regions vesinas. Amb Russia devastada per la Revolucion e la Primièra Guèrra Mondiala, Letònia declarèt son independéncia en novembre de 1918. Aqueste periòde de l'independéncia durèt pauc, quand l'Union Sovietica annexèt lo país lo 17 de junh de 1940 amb lo pacte de Molotov-Ribbentrop del 23 d'agost de 1939. Durant lo periòde sovietic, Letònia recebèt lo nom de Republica Socialista Sovietica de Letònia.
00447. Beumont ("Beaumont-du-Lac" en francés) es una comuna situada dins lo departament de la Nauta Vinhana e la region de Lemosin.
00448. Boissuelh (Nauta Vinhana)
00449. Bussiera (oficialament en francés "Bussière-Poitevine") es una comuna occitana situada dins lo departament de la Nauta Vinhana e la region de00450. Los Kafkas aguèron cinc autres enfants mas los fraires pichons de Franz se moriguèron abans d'aver un an quand aqueste èra pas encara arribat als 7 ans. Sas sòrres èran tres: Gabriele (nascuda en 1889), Valerie (en 1890) e Ottilie (en 1892). La lenga mairala del futur escrivan foguèt l'alemand, lenga de sa maire e a l'encòp idiòma mai prestigiós socialament que lo chèc, que parlava son paire e qu'aprenguèt pr'aquò per tal de poder dominar totas doas lengas. Los enfants foguèron abalits pel personal de l'ostal que los parents que trabalhavan amassa dins la botiga èran sovent absents dins la setmana.<br>
00451. Keanu Reeves
00452. Son nom li ven de la reina Elisabèt I d'Anglatèrra (1533-1603), dita la « reina verge » ("Virgin Queen") amor que s'èra pas jamai maridada. La colonia de Virgínia, fondada lo 14 de mai de 1607, foguèt administrada per la companhiá de Londres entrò la Revolucion americana. Establiguèt sa prosperitat sus las plantacions e e lo negòci del tabat. Cap a 1770, Virgínia foguèt una de las primièras colonias de contestar la tutèla britanica. Plusors virginians joguèron un grand ròtle dins la guèrra d'independéncia, al primièr reng dels quals figura George Washington. Es coneguda coma « lo Vièlh Dominion » ("The Old Dominion") o encara coma la « maire dels Presidents » ("Mother of Presidents"), amor que uèit presidents americans i nasquèron. 
00453. L'estat ten son nom de William Penn, un entrepreneire e filosòf quaker que fondèt la colonia. 
00454. Sos abitants s'apelan los carniers.
00455. Sos abitants s'apelan los Chasteunuòus.
00456. Comunas de la Nauta Vinhana
00457. Vanessa Redgrave
00458. Drolh (oficialament en francés "Droux") es una comuna lemosina de Lemosin situada dins lo departament de la Nauta Vinhana e la region de Lemosin.
00459. La mòrt del rei celibatari Kamehameha V qu'aviá pas nomenat d'eiretièr menèt a l'eleccion populara de Lunalilo contre Kalākaua. Lunalilo defuntèt l'an seguent, tanben sens eiretièr. En 1874 l'eleccion foguèt contestada dins la legislatura entre Kalākaua e Emma. Aquò menèt a una revòlta e de tropas americanas e britanicas foguèron mandadas, e lo govèrn passèt a la dinastia Kalākaua.
00460. Mike Myers
00461. Kansas es un estat dels Estats Units d'America qu'a pas cap de frontièra maritima. Confronta Nebraska al nòrd, Missorí a l'èst, Oklahoma al sud e Colorado a l'oèst. Sa capitala es la ciutat de Topeka.
00462. Loïsiana es un estat del sud dels Estats Units d'America. Confronta a l'oèst l'estat de Tèxas, al nòrd Arkansas, a l'èst Mississipí e al sud lo golf de Mexic. Sa capitala es Baton Rouge, e la pus granda vila, la Nòva Orleans. Loïsiana es lo sol estat dels Estats Units qu'es devesit administrativament en parròquias, los autres essent constituits de comtats.
00463. Comunas de la Nauta Vinhana
00464. Sos abitants s'apelan los Jurnhacauds.
00465. Maisonès (oficialament en francés "Maisonnais-sur-Tardoire") es una comuna situada dins lo departament de la Nauta Vinhana e la region de Lemosin.
00466. Lo clima tropical predomina dins tot l'estat, amb de variacions de precipitacions dins diferentas regions. Dins la region de "sertão" lo un clima es semiàrid.
00467. Orador (de Vairas)
00468. Acabament dei trabalhs de construccion de Big Ben dins lo Palais de Westminster de Londres.
00469. Arnold Schwarzenegger
00470. Aracaju es la capitala de l'estat brasilièr de Sergipe. Sa superfícia totala es de 182 km², e sa populacion (en 2005) èra de 520 207 abitants.
00471. Lo relèu presenta dos punts un pauc mai elevats al nòrd e a l'èst. Las regions centralas e occidentalas son constituidas per la plana del mejan Araguaia, amb l'illa de Bananal ("Ilha do Bananal") la pus granda illa fluviala del mond, constituida per dos braçes de l'Araguaia. 
00472. Fèlix Castanh
00473. Nòu Hampshire
00474. Roergue compreniá en particular lo Comtat de Rodés, e mai la Nauta Marcha (Milhau) e la Bassa Marcha (Vilafranca de Roergue).
00475. Porto Alegre
00476. Pel Tractat de Tordesillas la region èra territòri espanhòl. Aprèp l'union de las coronas de Portugal e Espanha en 1580, los portugueses comencèt d'arribar en la region. Amb lo Tractat de Madrid de 1750, la region passa al domini portugués.
00477. Dejós ma fenèstra
00478. Un estudi realizat pera revista Nature en 2007 afirmaue qu'era Wikipèdia capitaue era Enciclopèdia Britanica en qualitat. Era Enciclopèdia Britanica arrefusèc aguesta manièra com era revista valoraue eth contengut des dues enciclopèdies. Era revista, peth sòn biais, arresponec qu'eth sistèma de valoracion s'auie expausat esclaridament : estudiants independents analisèren ua seleccion d'articles e ne causiguèren es mielhors sense saber-ne era procedéncia. Encara i a plan de polemica sus aguest ahèr.
00479. Se considèren utilizaires actius aguesti qu'an realizat aumens ua edicion es darrièrs trenta dies. En març de 2011 i auie collaboradors actius en occitan.
00480. Juneau es la capitala de l'estat d'Alaska als Estats Units. Juneau es la sola capitala d’un Estat american qu'es pas conectada a cap ret rotièraSa populacion èra estimada a abitants, en 2004. Sa superfícia totala es 8 430,4 km². Es la segonda vila pus poblada de l'estat darrièr Anchorage. Foguèt fondat en 1881.
00481. Thomas Malthus
00482. Nin aviá, a mai, una relacion incestuosa amb son paire dempuèi qu'èra pichonèla. Dins mantun de sos romans es evidenta aquela fascinacion per son paire lo pianista Joaquim Nin, que sentissiá per el una passion prigonda.
00483. "Castanea" designava lo garric abans de designar lo castanhièr. "Sativus" significa en latin.
00484. Lisbona ("Lisboa" AFI: /liʒˈboɐ/ en portugués), es la capitala de Portugal. Es situada dins l'estuari del riu Tage. A mai de la capitala del país es tanben la capitala del Districte de Lisbona, de la region de Lisbona, de l'airal metropolitan de Lisbona, e es tanben lo centre principal de la sosregion estadistica de la Grand Lisbona. Sa populacion èra estimada a abitants en 2005, e la de l'airal metropolitan a , siá un quart de la populacion del país. Lisbona es la vila pus rica de Portugal, amb un PIB per capita superior a la mejana europèa.
00485. Insureccion novèla dei conservadors entraïnada per la politica anticlerica deis annadas 1856-1857. Leis insurgents capitèron de conquistar la capitala e lo centre dau país. Lo govèrn legau — liberau — se retirèt en Veracruz.
00486. Batalha d'Stalingrad
00487. La borrèia es un tipe de dança tradicionala originaria d'Auvèrnhe e plan espandida en Occitània. Se dança mai que mai dins lo Massís Central e en Arièja. Per extension se dison tanben "borrèias" los aires e las cançons qu'acompanhan la dança.
00488. Simon de Montfòrt (entre 1164 e 1175 - Tolosa, 25 de junh de 1218), VI comte de Leicester, IV de Montfòrt, èra un nòble e cavalièr francés. Foguèt lo cap de la Crosada dels Albigeses, que portèt a l'ocupacion per la noblesa francesa d'una part bèla d'Occitània. Foguèt lo protagonista principal e menaire d'aquela guèrra caracterizada per una granda cruseltat. 
00489. Lo títol de Rei de Navarra qu'ei osdendit peu rei d'Espanha Joan Carles I com consequéncia de l'annexion de la Hauta Navarra peu rei d'Aragon en 1512. Aquò n'inclueish pas la Baisha Navarra e non tanha pas Bearn. Los pretendents au tròn de França (Loís Anfós d'Anjòu en Espanha) que revindican lo títol de Rei de Navarra au nom de l'annexion a França en 1620. Totun, en bèth seguir la lei bearnesa e navarresa de transmission deu tròn, aqueste que pertanheré a Alícia de Borbon-Parma. En mei d'aquò, l'annexion a França qu'ei de mau invocar, puish que Navarra que ho justament desseparada de França ua purmèra vegada en 1316 en bèth invocar la lei salica e au detriment de la regina Joana II de Navarra.
00490. John Lee Hooker
00491. Emprenguèt la siá carrièra en solitari en lo decènni dels 70, inspirat en lo funk e en apondent traches urbans a la musica soul, en essent un dels maximals exponents d'estils coma lo blaxploitation, lo chicago soul, lo uptown soul e lo soul psicodelic. 
00492. Lo territòri que recep lo nom de Colorado foguèt incorporat a l'Union en 1803 amb la Crompa de Loïsiana a França e la cession mexicana de 1848. En 1851 se fondèt Saint Louis, la localitat pus anciana de l'estat, per de colons venents de la val de Taos. La fèbre de l'aur de 1859 atraguèt fòrça colons dins l'airal de Denver e mai se amb la fin del "boom" minaire, la populacion s'amendriguèt. Lo territòri de Colorado èra considerat, en 1861, coma un Territòri dels Estats Units pas incorporat dins cap d'autre estat. Lo sud del territòri de Colorado, malgrat la manca de respècte de la part del govèrn nòrd-american cap als dreches civils e de proprietat garantida pel Tractat de Guadalupe Hidalgo, foguèt poblat per ispanics venents del nòrd de Nòu Mexic. Dins lo decenni de 1880, aquesta expansion se vegèt redusida per la competicion amb los immigrants angloamericans e la pèrda massissa de tèrras dins lo sistèma legal nòrd-american. En 1876 Colorado atenguèt l'estatut d'Estat (en ganhant aital l'escais d'"Estat Centenari"). Lo sufragi femenin foguèt garantit en Colorado lo 7 de novembre de 1893.
00493. Rossac (oficialament en francés "Roussac") es una comuna occitana situada dins lo departament de la Nauta Vinhana e la region de Lemosin.
00494. Sent Auvenç
00495. Sos abitants s'apelan los Vaus.
00496. Sent Ilaire
00497. Sent Legèr
00498. Incendi dau Palais de Westminster que causèt la destruccion totala dau bastiment (16 d'octòbre).
00499. Comunas de la Nauta Vinhana
00500. Sent Sòrnin
00501. Als Estats Units comencèt per donar de corses als sords-muts en divulgar lo sistèma nomenat "lengatge visible". Aqueste sistèma èra estat desvolopat per son paire, l'educador escocés Alexander Melville Bell. En 1872, A.G.Bell fondèt una escòla per sords-muts a Boston (Massachusetts), que s'integrèt puèi dins l'Universitat de Boston ont Bell venguèt professor de Fisiologia Vocala. En 1882 obtenguèt la nacionalitat nòrd-americana.
00502. Toron (oficialament en francés "Thouron") es una comuna situada dins lo departament de la Nauta Vinhana e la region de Lemosin.
00503. Vilafavart (oficialament en francés "Villefavard") es una comuna situada dins lo departament de la Nauta Vinhana e la region de Lemosin.
00504. Los capitols èran pendent tota l'Edat Mejana e fins a 1789 los oficièrs municipals de la vila de Tolosa. L'establiment del Parlament de Tolosa al sègle XIV, redusèt fòrça lor autoritat. Lo 17 de novembre de 1400, los Capitols de Tolosa obtenguèron del rei Carles VI d'èsser tornarmai del nombre de dotze. Amb la Revolucion Francesa, lo capitol es dissolgut al meteis temps que lo Parlament de Tolosa.
00505. Anime es un tipe, una mena de filmes de l'escòla d'animacion japonesa. N'es quitament lo tèrme generic utilizat en Japon per ne designar tot çò referit al "cinèma d'animacion".
00506. Santa Fe es la capitala de l'estat american del Nòu Mexic. Sa populacion èra estimada a abitants, en 2004. Sa superfícia totala es 96,9 km².
00507. "A l'aurelha vojatz lo plomb ardent"
00508. Lo riu Hudson s'escorrís a travèrs de la val omònima fins a la badia de Nòva York. Entre Nova York e la vila de Troy lo riu se convertís en un estuari. Hudson separa Nòva York de Nòva Jersey. L'East River fluís dempuèi l'estreit de Long Island e separa lo Bronx e Manhattan de Long Island. Lo riu Harlem, entre los rius East e Hudson, separa Manhattan del Bronx.
00509. Mòrt dau negus fantòche Iyoas II (1818-1821) que foguèt remplaçat per Gigar que li succediguèt sota la « proteccion » dau governador de Begamder e cap deis Oròmos. Dins lo rèsta dau país, lo caòs politic entraïnat l'afondrament dau poder imperiau en 1768-1769 contunièt.
00510. Pau Loís Granier
00511. Politica ven de la rasic grèga "polis", la ciutat.
00512. La munucipalitat de Montreal s'estend sus , enclava las municipalitats de Montreal-Èst, Mont-Royal, Hampstead, Côte-Saint-Luc, Montreal-Oèst e Westmount e parteja de frontièras terrèstras dins lo West Island amb Beaconsfield, Baie-d'Urfé, Dorval, Dollard-Des Ormeaux, Kirkland, Pointe-Claire, Sainte-Anne-de-Bellevue e Senneville.
00513. Pirenèus (formatge)
00514. En 1800, son restacats a un arrondiment.
00515. 2nd canton •
00516. Sent Ciers sus Gironde •
00517. Oèst] •
00518. Ruèinas de Marjarida •
00519. Sant Gervais-d'Auvergne •
00520. Sant Lô Oèst •
00521. Sombernon •
00522. Sud-Oèst ] •
00523. Sant Pèire ] •
00524. Allaire •
00525. Janville •
00526. Romorantin-Lanthenay Sud •
00527. Chaource •
00528. Prauthoy •
00529. Vercel-Villedieu-lo-Camp •
00530. Lo Châtelet-en-Brie •
00531. Arpajon •
00532. Oèst ] •
00533. Taverny •
00534. Nantiat •
00535. Agde •
00536. Salhagòsa •
00537. Dieuze •
00538. Aubinh •
00539. Tournefeuille •
00540. Tarba 4en canton •
00541. Cormeilles •
00542. Tôtes •
00543. Bapaume •
00544. 11e canton ] •
00545. Prat-en-Palh •
00546. Gond-Pontouvre •
00547. Sant Varent •
00548. Chaumont-en-Vexin •
00549. Mesèu •
00550. Vilar de Var •
00551. 4en canton •
00552. Sant Péray •
00553. Lo Touvet •
00554. Vaux-en-Velin •
00555. Capesterre-Belle-Eau-2 •
00556. Canton de Sinnamary
00557. A la fin de l'annada, Tewodros II mandèt una armada conquistar Choa, estat etiopian vengut independent e relativament prospèr gràcias a sa neutralitat dins lei conflictes finaus dau Temps dei Princes. Au contrari de Wello, unei regions capitulèron sensa combat e la mòrt dau prince de la region agravèt la situacion. En novembre, lei fòrças de Choa foguèron batudas a Barakat e Tewodros II capturèt Menelik, l'eiretier de Choa.
00558. Aquela annada ò la precedenta, lo o Francés Gustave Le Gray (1820-1884) e lo Britanic Frederick Scott Archer (1813-1857) desvolopèron d'un biais independent un procès fotografic, dich collodion umid, qu'anava s'impausar fins ais ans 1870. A respèct dei sistèmas precedents, utilizava una solucion de nitrocellulòsa, d'alcoòl e d'etèr per melhorar la fixacion de l'imatge au supòrt. La qualitat de l'imatge èra tanben superiora. En revènge, la tecnica necessitava tractament rapide per revelar l'imatge e la nitrocellulòsa es una substància perilhosa en causa de son caractèr fòrça inflamable. Tres variantas d'aquela tecnica apareguèt : l'ambrotupe (un imatge positiu sus una placa de veire), lo ferrotipe ò tintipe (un imatge positiu sus una placa de metau) e un metòde basat sus un imatge negatiu sus una vitra.
00559. Per de rasons desconegudas, lo negus Sahle Dengel perdiguèt tornarmai son tròne au profiech de Yohannes III, lo marit de Menen. Pasmens, coma en 1840-1841, retrobèt rapidament sa plaça, totjorn per de rasons mau conegudas.
00560. Enfin, en vigor de l'edicte per rebutar lei naviris estrangiers, l'artilhariá costiera japonesa tirèt sus lo naviri marchand estatsunidenc "Morrison". Lo naviri foguèt rebutat per lei tirs mai la preséncia de marins japonés naufrajats repatriats per leis Estatsunidencs dins lo naviri agravèt l'ostilitat de la populacion còntra lo Shogunat.
00561. Perseguida dei trèbols intèrns liats a l'afondrament dau poder imperiau en 1768-1769 ambé la batalha de Debre Abbay (14 de febrier) entre lei fòrças de Tigre dau ras Sabagadis e deis Oròmos dau ras Marye, protector principau dau negus Gigar. En despiech de sa superioritat tecnologica (utilizacion d'uneis unitats equipadas d'armas de fuòc), Sabagadis foguèt batut e son territòri pilhat per lei venceires. Pasmens, lo ras Marye foguèt tuat dins la batalha. Son fraire Dori li succediguèt e remplacèt immediatament lo negus Gigar per Iyasu IV jutjat pus docil. Dins aquò, Dori moriguèt a son torn e foguèt remplaçat per Ali II que venguèt lo cap vertadier d'Etiopia fins ais annadas 1840 gràcias a l'influéncia diplomatica de sa maire Menen e au sostèn dei faccions oròmos.
00562. En junh, lo sultan Mahmud II, sostengut per la populacion, decidiguèt de dissòuvre lo còrs dei janissaris dins l'encastre de sa politica de modernizacion. janissaris foguèron executats dins lo corrent de la segonda mitat dau mes.
00563. Signatura d'un tractat important ambé lo Reaiume Unit per s'aparar còntra leis ambicions europèas. D'efèct, en cambi de la fin dau comèrci d'esclaus, lo rèi Radama I obtenguèt una ajuda britanica per modernizar lo reiaume. De mai, Londres acceptèt de lo reconeisser d'avança coma lo rèi unic de l'illa, compres dei regions encara independentas.
00564. Mòrt dau rèi Andrianampoinimerina que foguèt remplaçat per son fiu Radama I. Son rèine aviá permes d'unificar la màger part de l'illa sota l'autoritat dau sobeiran unic. Lo rèi novèu contunièt la politica de son caire e se concentrèt sus lo renfòrçament dau Reiaume en fàcia de la poissança de França e dau Reaiume Unit, poissanças principalas dau sud-èst african.
00565. Descubèrta dau tresen asteroïde conegut — considerat alora coma la 10 planeta dau Sistèma Solar — per l'astronòm alemand Karl Ludwig Harding. L'objècte novèu foguèt dich Junon.
00566. Perseguida dei trèbols intèrns liats a l'afondrament dau poder imperiau en 1768-1769. Au començament de l'annada, lo negus Yonas foguèt obligat d'abdicar e de rendre lo poder a Tekle Giyorgis I qu'èra sostengut per la màger part dei senhors importants de l'aristocracia. Dins aquò, lei conflictes entre senhors contunièron.
00567. Perseguida de la Guèrra de la Premiera Coalicion entre la França Revolucionària e la màger part d'Euròpa. Pasmens, après lei desfachas de 1793 e lo conflicte polonés, Prússia èra desirosa de quitar la coalicion. De mai, l'armada francesa acomençava de menaçar dirèctament lo territòri de certaneis estats coalizats. Ansin, aprofichant son avantatge, França ataquèt e ganhèt una tiera de batalhas importantas : Tourcoing (18 de mai), Fleurus (26 de junh), Bastan (24 de julhet), Sprimont (18 de setembre) e Sierra Negra (17 de novembre). A la fin de l'annada, l'armada revolucionària ocupava Belgica, acomençava lo sètge de Luxembourg, èra a intrar dins lei Províncias Unidas e èra intrada dins lo territòri espanhòu. En fàcia de l'abséncia de reaccion de l'armada prussiana, Londres decidèt d'anullar son ajuda financiera a Berlin. En consequéncia, Prússia negocièt un armistici ambé França e quitèt la coalicion en novembre.
00568. Perseguida dei trèbols intèrns liats a l'afondrament dau poder imperiau en 1768-1769. Lo negus Tekle Giyorgis I foguèt obligat d'abandonar lo tròne per lo segond còp lo 26 de julhet. Hezqeyas, fiu d'Iyasu III, venguèt lo novèu negus de Gondar mai lo país contunièt de tenir unei pretendents sostenguts per divèrsei faccions au sen de l'aristocracia. Dins lo país, de combats opausèron lei partisans dei diferents pretendents e tanben certanei senhors que fasián teoricament partida de la mema aliança.
00569. Lo 8 de junh, acomençament de l'erupcion dau volcan Laki en Islàndia. Pus gròssa erupcion de lava de l'Istòria umana, la catastròfa entraïnèt una famina importanta dins l'illa que tuèt un quart de sa populacion (aperaquí abitants). Lei gas desgatjats per l'erupcion foguèron a l'origina de perturbacions climaticas lòngas dins l'illa e tanben dins lo rèsta d'Euròpa.
00570. Tiera de catastròfas que causèron de miliers de mòrts a Kyoto (venguda deis aigas) e a Kagoshima (erupcion de Sakurajima).
00571. Perseguida dei combats acomençadas l'annada precedenta entre lo ras-bitwoded Mikael Sehul, qu'ocupava Gondar ont èra installat lo negus fantòche Tekle Haymanot II, e una coalicion gropant lei Gallas de Ras Gucho, lo prince de Begamder e lo prince de Godjam. Après tres batalhas saunosas, Mikael Sehul foguèt obligat de capitular lo 4 de junh. Wand Bewossen de Begamder prenguèt lo poder dins la capitala fins a l'annada seguenta.
00572. Fin de la Guèrra de Sèt Ans ambé la signatura dau Tractat de París lo 10 de febrier. Per França, aquela patz èra una desfacha importanta ambé la pèrda de la quasi totalitat de son empèri coloniau :
00573. Dins son roman "Giphantie", l'escrivan francés Tiphaigne de la Roche (1722-1774) depintèt clarament lo principi generau de la fotografia (chambra sorna, superficia fotosensibla...). Pasmens, la fabricacion dau premier aparelh fotografic vertadier aurà pas luòc avans leis ans 1820 (→ 1822).
00574. Acomençament de la Guèrra de Sèt Ans en causa dei tensions recurrentas entre París e Londres a prepaus dau partiment coloniau d'America e d'Índia. Per neutralizar la poissança terrèstra, Anglatèrra signèt un tractat d'aliança ambé Prússia e encoratjèt Frederic II a una guèrra novèla còntra Àustria que França podiá pas abandonar. Aqueu plan capitèt ambé l'ataca prussiana còntra Saxònia qu'entraïnèt una guèrra generala. Pasmens, leis Anglés foguèron suspres per un desbarcament francés dins l'illa de Menòrca que sa basa navala estrategica foguèt perduda après una desfacha navala e un sètge (20 de mai - 29 de junh).
00575. Mòrt de Muhammad Shah que foguèt remplaçat per son fiu Ahmad Shah Bahadur.
00576. Ocupacion e pilhatge de la capitala per lei tropas pèrsas de Nadir Chah.
00577. Tiera de reformas economicas e administrativas que permetèron d'aumentar lei revenguts dau govèrn. Limitèron tanben la corupcion e legitimèron mai la dinastia Qing.
00578. Acomençament d'una epidemia de pèsta (dicha Pèsta de Marselha) en causa de negligéncias fòrça grèvas que permetèron au naviri "Grand-Saint-Antoine" de desbarcar de marchandisas de valor contaminadas per lo bacil "Yersinia pestis". Fins a 1722, la malautiá s'estendèt rapidament dins la vila (onte tuèt entre e personas sus una populacion estimada entre e abitants) e dins la region (onte tuèt entre e personas sus una populacion estimada a abitants). 
00579. Mòrt dau rèi Loís XIV (1643-1715). Tre sa disparicion, Felipe d'Orleans obtenguèt dau Parlament de París l'annulacion dau testament de Loís XIV sota lo pretèxte que lo rèi disparegut podiá pas impausar de decisions a son successor (2 de setembre). Puei, obtenguèt la regéncia dau Reiaume en plaça dau duc de Maine (província) (2-12 de setembre).
00580. Fin dau rèine de Gali Ginocho (1675-1710).
00581. Fin de l'epopèia dei 47 ronin que foguèron obligats de se suicidar après l'assassinat de Kira Yoshinaka, responsable de la mòrt de son dàimio en 1701. Apolida, aquela istòria es venguda una fònt d'inspiracion majora de la literatura japonesa.
00582. Lo 11 de setembre, l'armada otomana foguèt esquichada per leis Austrians a Zenta ( tuats còntra solament ). 87 canons, lo harèm dau sultan e la màger part de son tesaur foguèron tanben capturats. Aquela desfacha major obliguèt l'Empèri Otoman de demandar la dubertura de negociacions de patz.
00583. Après divèrseis escaramochas frontalieras, signatura dau Tractat de Nertchinsk ambé China lo 27 d'aost permetent de definir la frontiera entre lei dos empèris. Lo traçat foguèt establit sus lei Monts Stanovoi e lo riu Argun. Lei Rus acceptèron d'abandonar e de destrurre la fortalesa d'Albazina qu'èra una dei fònts principalas dau conflicte. Aquela frontiera demorèt en plaça fins a 1858-1860.
00584. Revirada d'una temptativa de conquistar Viena après un sètge dau 14 de julhet au 12 de setembre que foguèt rompuda per l'arribada victoriosa de renfòrç germanopolonés importants menats per Carles de Lorena e Joan III Sobierski. Lei fòrças otomanas foguèron obligadas de se retirar sus son territòri onte foguèron atacadas per leis Austrians.
00585. Chicago qu’ei la mei grana ciutat de l’estat american d’Illinois. La soa populacion qu’èra estimada a abitants en 2005. Aquò que’n hè la tresau ciutat mei poblada deu país après Nava York e Los Angeles.
00586. Nashville compta plusors universitats, coma l'universitat d'Estat du Tennessee (publica), l'universitat de Belmont, l'universitat Lipscomb e la prestigiosa universitat Vanderbilt (privada).
00587. Perseguida de la preparacion diplomatica de la guèrra decidida còntra lei Províncias Unidas. En novembre, lo govèrn francés obtenguèt la neutralitat de l'emperaire germanic. En revènge, Espanha signèt una aliança defensiva ambé leis Olandés.
00588. En Indonesia, la Companhiá neerlandesa deis Índias orientalas aprofichèt lei revòutas de plusors pòbles de Sumatra còntra lo sultan d'Aceh per aumentar sei possessions. Per aquò, placèt oficialament leis insurgents sota sa proteccion e lo sultan, afeblit, poguèt pas empachar l'installacion de garnisons olandesas dins mai d'un pòrt de l'illa, especialament Padang.
00589. The Ramones
00590. Fin e reglament de la Fonda ambé la victòria definitiva de l'armada reiala. Aperavans, lo cardenau Mazarin, que sa politica èra una causa de l'insureccion, èra rintrat dins la capitala (3 de febrier) onte recebèt un acuèlh favorable de part deis abitants. Divèrsei mesuras d'amnistia permetèron d'amaisar lei relacions amb unei frondejaires qu'acceptèron pauc a pauc de se sometre. Certanei plaças contunièron de resistir e necessitèron una tiera de sètges (fins a la fin dau mes de novembre) per restaurar l'autoritat dau rèi. Pasmens, certanei vilas, fidèlas ai partisans de Condé, contunièron de combatre lo rèi ambé l'ajuda d'Espanha fins a la fin de la guèrra entre lei Francés e leis Espanhòus.
00591. Perseguida dei trèbols populars e de l'agitacion parlementària còntra l'aumentacion deis impòsts. Pasmens, la regenta Ana d'Àustria e son ministre Jules Mazarin contunièron aquela politica e reprimiguèron lei movements d'oposicion dau Parlament de París. Un liech de justicía (6 de setembre) permetèt d'adoptar la màger part deis impòsts novèus franc dau canatge e de la Taxa deis Aisats.
00592. Descubèrta de la variabilitat de luminositat de l'estèla Omicron Mirae dins la constellacion de la Balena per l'astronòm frison Johannes Holwarda (1618-1651). Aquò èra la premiera descubèrta d'una estèla variabla dempuei aquela d'Algol per leis Egipcians de l'Antiquitat. Johannes Holwarda capitèt de calcular la durada dau cicle qu'es aperaquí egala a 11 mes (→ 1669).
00593. Invencion dei signes "<" e ">" per lo matematician anglés Thomas Harriot.
00594. Aquò entraïnèt doas crisis dins lei Balcans en 1912 e en 1913. D'efèct, rapidament vencut, l'Empèri Otoman deguèt acceptar la pèrda de la totalitat de sei províncias europèas levat de la region de Constantinòple. Pasmens, lei venceires mau capitèron de trobar un acòrd per se partejar sei conquistas. En junh de 1913, Bulgaria ataquèt seis ancianeis aliats mai foguèt a son torn rapidament batuda. Un reglament provisòri — un an pus tard, començava la Premiera Guèrra Mondiala — foguèt conclut en aost de 1913 au Tractat de Bucarèst. Serbia i obtenguèt Kosova, Macedònia e la mitat dau sandjak de Novi Pazar. En revènge, mau capitèt d'obtenir un accès dirècte a la Mar Mediterranèa.
00595. En 2006, après l'independéncia de Montenegro, Serbia èra fòrça isolada. Sa politica actuala se centra sus dos axes que son la restauracion de sa sobeiranetat sus Kosova (ò au mens lo partiment de la region) e lo redreiçament d'una situacion economica marrida dempuei leis annadas 1990.
00596. Començament d'una guèrra còntra Polonha-Lituània après la revirada de negociacions regardant la question deis incursions regularas menadas per de tropas otomans ò polonesas còntra lo territòri vesin. Pasmens, lei dos camps comencèron la guèrra sensa preparacion e leis operacions se limitèron a la batalha de Cecora (17 de setembre - 7 d'octòbre) averada per leis Otomans.
00597. Capitada d'un còp d'estat còntra lo sultan Adlan I (1606-1612) que foguèt reversat per son nebòt Badi I (1612-1617).
00598. Fin de la famina acomençada en 1601. Fòrça grèva, entraïnèt la mòrt d'un tèrç de la populacion entre 1601 e 1603.
00599. Nom dau reiaume antic dau nòrd de Grècia que foguèt a l'origina de l'empèri d'Alexandre lo Grand, lo tèrme « Macedònia » designava au sègle XIX la region dei fluvis Vardar e Struma. Un pòble eslau, lingüisticament pròche dei Bulgars, i èra installat. Foguèt pauc a pauc dich Macedonians segon lo nom dau territòri.
00600. Blanhac (Lengadòc)
00601. Transferiment de la capitala a Varsòvia en plaça de Cracòvia, qu'èra la capitala de Polonha e lo luòc de residéncia principau dau rèi, e de Vilnius qu'èra la capitala de Lituània.
00602. Campanha militara novèla de l'armada menada per lo negus Sarsa Dengel (1563-1597) còntra lei Beta Israèl après aquela de 1580. Coma dins lo corrent de la campanha precedenta, lei Beta Israèl resistèron amb acarnament (certanei refusèron de capitular e combateguèron fins a la mòrt) mai lei subrevivents foguèron finalament vencuts e obligats de se sometre au negus.
00603. Campanha victoriosa de l'armada dau negus Sarsa Dengel (1563-1597) dins lo nòrd etiopian còntra lei tropas de Yeshaq, governador de Tigre, qu'èra encara intrat en revòuta còntra lo poder centrau a una data desconeguda. Aquela victòria afebliguèt Yeshaq e l'empachèt de s'aliar ambé lo Sultanat d'Adel.
00604. Dins lo sud de l'Empèri, victòria dei fòrças dau negus Sarsa Dengel (1563-1597) còntra lei nomadas oròmos qu'èran a envaïr lo sud dau territòri etiopian dempuei leis annadas 1530-1540. Après aquela batalha, de negociacions entre Etiopians e Oròmos permetèron de desviar leis incursions dei nomadas vèrs leis estats musulmans, tactica ja utilizada per lei negus precedents.
00605. Mòrt dau sultan Abd al-Qadir I (1551-1558) que foguèt remplaçat per Abu Sakikin (1558-1568).
00606. A partir d'aquela annada, leis invasions oròmos poguèron plus èsser blocadas dins lo sud de l'Empèri que perdiguèt pauc a pauc lei regions de Bale, de Dawaro e de Hadya. Pasmens, lo poder etiopian capitèt de desviar la màger part deis atacas en direccion deis estats musulmans, especialament Harrar que foguèt regularament en guèrra còntra lei nomadas oròmos dins lo corrent deis annadas 1560.
00607. Regardant leis afaires europèus, acomençament de la Novena Guèrra d'Itàlia entre França e Espanha lo 12 de de julhet de la declaracion de guèrra dau rèi Francés I. Lo motiu principau èra lo murtre de l'ambassador Antonio Rincon lo 3 de julhet de 1541 per de soudats imperiaus. Pasmens, en realitat, lo govèrn pensava subretot aprofichar lei dificultats espanhòlas après sa desfacha en Africa de 1541, la signatura d'una aliança francoturca e d'una aliança francosuedesa (signada lo 21 de julhet). Lei Francés ataquèron sus la frontiera dau nòrd-èst (en Artés principalament), dins lo nòrd-oèst d'Itàlia e en Rosilhon. Pasmens, aqueleis ofensivas mau capitèron. Luxemborg foguèt conquistat lo 26 d'aost mai perdut tre lo 9 de setembre e Perpinhan resistèt a un sètge (26 d'aost - 4 d'octòbre).
00608. Conquista de Diu dins la peninsula indiana.
00609. Famina grèva dins la region.
00610. Acomençament d'una guèrra entre lei Kaqchikels, aliats ais Espanhòus dempuei 1520, e lei K'iche. Assegurat de sa posicion au sen de l'ancian estat astèc, Hernán Cortés poguèt mandar una expedicion militara per ajudar seis aliats. Aquela tropa (650 Espanhòus e d'auxiliaris indians) arribèt dins la region en 1524. Aquò marquèt lo començament de la conquista espanhòla dei ciutats-estats maias e d'una tièra de guèrras entre Espanhòus e Maias.
00611. Victòria de l'armada etiopiana qu'organizèt una emboscada victoriosa còntra l'armada de l'emir de Harrar. Lei tropas musulmanas subiguèron de pèrdas importantas e l'emir foguèt tuat. Puei, leis Etiopians ataquèron lo Sultanat d'Adel qu'èra tanben menaçat per una flòta portuguesa. Lo sultanat foguèt donc aisament ravatjat ambé la presa de Dakkar per lei tropas dau negus Dawit II (1508-1540) e de Zeila per lei naviris portugués. Fin finala, deguèt acceptar tornarmai de venir tributari dau negus per obtenir lo retirament dei tropas etiopianas.
00612. Conquista de la vila d'Oran.
00613. Revòuta de l'òrdre safavida sota la direccion d'Ismail a Ardabil.
00614. Fin de la bastida dei trabalhs d'agrandiment dau Templo Mayor acomençats durant lo rèine de Tizoc (1481-1486). Leis autoritats de Tenochtitlan organizèron una ceremònia religiosa fòrça importanta marcada per un nombre important de sacrificis umans ( segon lo "Codex Durán").
00615. Mòrt dau negus Baeda Maryam (1464-1478) que foguèt remplaçat per son fiu Eskender (1478-1494) qu'èra encara un enfant de sèt ans. Una regéncia dirigida per la rèine Romna, l'abat Tasfa Giyorgis e lo senhor Amda Mikael foguèt establida. Dins lei fachs, Amda Mikael dirigiguèt lo país car Romna se retirèt rapidament au monastèri de Debre Libanos e car Tasfa Giyorgis aviá pas lei competéncias necessàrias per dirigir leis afaires estatics.
00616. Mòrt dau "tlatoani" Moctezuma I. Axayacatl, felen dau "tlatoani" Itzcoatl, li succediguèt.
00617. Publicacion d'un tractat de trigonometria esferica dich "De triangulis omnimodis" per lo sabent alemand Regiomontanus (1436-1476). Aquela òbra permetèt de difusar largament en Euròpa lo trabalh dei matematicians arabis sus lo subjècte.
00618. Après sa reconquista de Guiana l'annada precedenta (→ 1452), Anglatèrra deguèt i faciar una còntra-ofensiva francesa dirigida per André de Lohéac e Jean Bureau ( òmes). Comandada per John Talbot, l'armada anglesa ( òmes) assaièt d'atacar rapidament per alunchar lei Francés dei vinharedas que formavan lo còr de l'economia locala.
00619. Mòrt dau rèi Kertawijaya que foguèt remplaçat per Bhre Pamotan.
00620. Fin de l'insureccion e de la guèrra civila organizada per Ah Xupan còntra la dinastia dei Cocomes de Mayapan que dominavan la peninsula de Yucatan dempuei la premiera mitat dau sègle XIII (après una revòuta acomençada en 1221). La màger part dei Cocomes foguèron tuats e Mayapan, darrier grand centre urban maia, foguèt pilhada, cremada e abandonada. Un periòde novèu de guèrras recurrentas entre ciutats-estats acomencèt fins a 1461.
00621. Explicacion dei principis matematicas de la perspectiva aplicats a la pintura per lo sabent e filosòf italian Leon Battista Alberti (1404-1472).
00622. Acomençament deis operacions bizantinas menadas per l'emperaire Joan VIII Paleòleg e son fraire Constantin còntra lo senhor italian Carlo Tocco que sei territòris de la Mar Egèa menaçavan lo Despotat de Morèa. Aquò s'acabèt per una victòria bizantina en 1427.
00623. Perseguida de la guèrra còntra leis estats musulmans d'Africa Orientala qu'avián declarat la « guèrra santa » còntra Etiopia. Dirigida per lo negus Yeshaq I (1414-1429) capitèt de conquistar lo pòrt de Zeila onte s'èra retirat lo sultan Saad-ed-Din II, son adversari principau dins la region. La dinastia dau Sultanat d'Ifat foguèt obligada de s'exilar en Iemèn. I reorganizèron sei fòrças e contunièron la guèrra. De son caire, leis Etiopians assaièron sensa succès de conquistar lo pòrt de Massaua e leis Illas Dahlak.
00624. Carlos Chagas
00625. L'an 1999 Moore ganhèt lo prèmi Hugh M. Hefner A l'art e lo divertiment per lo sieu programa televisiu "The Awful Truth" (l'òrra vertat). 
00626. Mòrt en captivitat dau sultan Bazajet lo 8 de març. Aquò entraïnèt lo començament d'una guèrra civila de dètz annadas, dicha Interrègne otoman, entre sei quatre eiretiers.
00627. Mòrt de l'emperaire Joan V Paleòleg que son rèine es considerat coma una catastròfa per l'Empèri Bizantin qu'aviá perdut son independéncia e la màger part de son territòri. Son fiu Manual II Paleòleg li succediguèt. L'emperaire novèu capitèt d'obtenir la reconóissença de son poder per leis Otomans — l'Empèri èra vassau dei Turcs dempuei 1374 — mai deguèt acceptar una aumentacion de son tribut.
00628. Après cinc annadas de guèrra civila, conclusion d'un acòrd de patz entre totei lei partits e sei sostèns. Joan V Paleòleg foguèt reconegut coma emperaire e sei fius Andronic e Manual foguèron restablits coma eiretiers. L'illa de Tenedos, causa dau conflicte entre Venecians e Genoès, demorèt inocupada e venguèt una mena de "no man's land". Lei Turcs gardèron sei conquistas e Joan V Paleòleg demorèt son vassau.
00629. Mòrt dau negus Newaya Krestos (1344-1372). Dins lo corrent de son rèine, Etiopia èra venguda una poissança regionala majora capabla d'impressionar lei Mamelocs d'Egipte coma en 1352 quand Newaya Krestos obtenguèt la liberacion dau patriarca d'Alexàndria arrestat per leis autoritats dau Caire. Foguèt remplaçat per son fiu ainat Newaya Maryam (1372-1382) qu'aguèt un rèine pacific mai mau conegut.
00630. Creacion de l'Universitat Jagellon de Cracòvia per lo rèi Casimir III. Es la segonda universitat vertadiera d'Euròpa après aquela de Praga fondada en 1348.
00631. Per renfòrçar son poder, Joan VI Cantacuzèn nomèt son fiu Matieu coma coemperaire. Pasmens, aquò renforcèt l'oposicion còntra eu (→ 1354).
00632. D'autre part, se debanèt un eveniment grèu per l'Empèri en setembre quanf Serres tombèt ai mans dei Sèrbes après una lònga resisténcia. D'efèct, ocupant la mitat de l'Empèri Bizantin de 1341, lo rèi sèrbe Stefan Dusan se proclamèt alora « emperaire dei Sèrbes e dei Romans » entraïnant de pèrdas territòrialas grèvas per l'Empèri e la formacion d'una menaça importanta en Grècia.
00633. En 1894 entamenèt sas recèrcas scientificas a l'entorn de la radiacion del còs negre. Capitèt d'èsser emplegat per de companhiás electricas per tal de melhorar lo foncionament de l'ampola electrica e obtenir mai de lutz e una consomacion mendra d'energia. En 1899 descobriguèt una constanta fondamentala, la dicha Constanta de Planck, qu'amb ela se pòt calcular l'energia d'un foton. Aquesta meteissa annada descriguèt son pròpri grop d'unitats de mesura basadas sus las constantas fisicas fondamentalas, descobrissent un an mai tard la lei de radiacion de la calor, nomenada Lei de Planck, que explica l'espèctre d'emission d'un còs negre. Aquela lei venguèt una de las basas de la teoria quantica, qu'emergiguèt qualques annadas mai tard amb la collaboracion d'Albert Einstein e Niels Bohr.
00634. En Euròpa, acabament de la guèrra acomençada l'annada precedenta còntra Serbia. D'efèct, l'assassinat dau governador bizantin de Tessalonica a l'origina dau conflicte permetèt la dubertura de negociacions. Lei Sèrbes gardèron la màger part de sei conquistas en Macedònia franc de la vila de Kastoria.
00635. Novèla annada de dificultats e de desfachas per l'Empèri. D'efèct, Joan Paleòleg, nebòt de l'emperaire Andronic II Paleòleg (1282-1328) e governador de l'importanta vila de Tessalonica, se revoutèt ambé lo sostèn dei Sèrbes. Son movement representèt una menaça importanta per lo poder centrau mai lo problema foguèt finalament reglat per sa mòrt oportuna.
00636. Perseguida e fin de la Granda famina de 1315-1317 qu'aviá causat de centenaus de milièrs de mòrts (belèu de milions dins lo reiaume) dempuei 1315.
00637. Agravament de la situacion militara bizantina sus lo frònt asiatic ambé la conquista de l'illa d'Imrali en Mar de Marmara per lei Turcs Otomans. I fondèron una basa navala que li permetèron de blocar lei liasons bizantinas entre Euròpa e Asia. Ansin, lei Turcs poguèron atacar lei grandei vilas encara tenguts per l'Empèri au sud-èst de Constantinòble.
00638. Captura dau prince Constantin de Riazan qu'èra en guèrra còntra lo Principat de Moscòu dempuei 1296. Per obtenir sa liberacion, foguèt obligat de laissar au prince Danièl de Moscòu la fortalesa estrategica de Kolomna que permetiá de contraròtle Moskvà.
00639. Annada malaisada per lo rèsta dei fòrças dau reiaume de Singasari après l'assassinat de Kertanagara, lo desbarcament d'una armada mongòla e la pèrda de sa capitala conquistada per Jayakatwang (→ 1292). En fàcia d'aquela situacion, Raden Vijaya decidèt de temporizar ambé lei Mongòls e de se sometre en cambi d'una aliança còntra lei fòrças de Jayakatwang que foguèron rapidament anientadas. Puei, après aquela victòria, aprofichèt l'afebliment dei Mongòls, minats per lei malautiás tropicalas, per se revòutar victoriosament. Aquò li permetèt de fondar lo reiaume de Majapahit e d'establir sa capitala a Trowulan.
00640. Premiera descripcion d'unei lunetas per Giordano de Pisa.
00641. Paulette Goddard
00642. En causa dau caòs entraïnat per l'invasion mancada d'Egipte Auta per lo rèi David I en 1272 e deis expedicions punitivas menadas per lei Mamelocs dempuei aquela annada, una grèva crisi dinastia acomencèt dins lo Reiaume. Un pretendent, Shekanda, s'alièt ambé lei Mamelocs per prendre lo poder e, après aqueu succès, acceptèt de venir son vassau e de laissar una garnison turca s'installar a Dongola.
00643. Perseguida de la guèrra còntra leis estats crosats de Palestina-Siria ambé doas victòrias importantas per lei Mamelocs dau sultan Bàybars. Premier, lo pòrt de Jaffa foguèt conquistat lo 7 de març. La populacion foguèt chaplada e lei fortificacions, franc dei dos torres, foguèron destruchas per defugir la reconquista de la vila per lei Crosats. Puei, tombèt Antioquiá (18 de mai) que marquèt la disparicion definitiva dau Principat d'Antioquiá.
00644. Un document publicat per l'abat de Wissemborg, qu'enebissiá la venda d'animaus morduts per un lop, sembla indicar una coneissença parciala dau mecanisme de transmission de la ràbia.
00645. Famina grèva dins lo reiaume.
00646. Publicacion dau premier libre tractant de medecina legala per lo mètge e foncionari chinés Song Ci (1186-1249).
00647. Conquista de Còrdoa per lei fòrças castelhanas.
00648. Prolongament de la trèva concluda l'annada precedenta amb Anglatèrra per una annada suplementària. Dins lo sud, Blanca de Castelha mandèt de mercenaris per renfòrçar l'armada d'Humbert de Beaujeu totjorn blocada per lei fòrças dei senhors occitans. Amb aquelei renfòrç, Humbert de Beaujeu adoptèt una tactica novèla : la destruccion sistematica dei culturas tolosencas que representavan una fònt de revenguts importanta per leis abitants (→ 1229).
00649. En febrier, fin dau sètge de Castèlnòu d'Arri acomençat en aost de 1220. S'acabèt per una victòria occitana e foguèt la darriera temptativa de còntra-ataca menada per Amalric VI de Montfòrt. Après aquela victòria, una importanta armada occitana ataquèt Montreal que sa garnison, ben organizada e avitalhada, resistèt amb acarnament fins a la bleçadura de son cap, Alain de Roucy. Lei defensors negocièron alora l'abandon de la plaça en cambi de sa libertat, çò que foguèt acceptat. En mai de la desfacha, la mòrt d'Alain de Roucy, quauquei jorns après la batalha, foguèt una pèrda suplementària importanta per lei Montfòrt.
00650. Afeblit per sei desfachas e de revòutas intèrnas (→ 1214), lo rèi Joan I d'Anglatèrra foguèt obligat d'adoptar la Magna Carta per contentar sei vassaus principaus. Limitèt l'arbitrari reiau e assegurèt lo drech a la libertat individuala ò lo contraròtle de l'impòst per lo Grand Conseu dau Reiaume. Pasmens, lo papa Innocenci III refusèt d'acceptar un tal acòrd, çò qu'encoratjèt Joan d'Anglatèrra a resistir. Alora, lei barons anglés prepausèron tornarmai la corona anglesa au prince Loís (→ 1213).
00651. Dins lo Sant Empèri Roman Germanic, lo coronament d'Otton IV — aliat d'Anglatèrra e adversari de Felip II — coma emperaire inquietèt tant França que la papautat. Pasmens, Felip II e Innocenci III demorèron en desacòrdi en causa de l'afaire dau maridatge de Felip II amb Ingeborg de Danemarc. Ansin, lo rèi de França refusèt d'ajudar lo papa menaçat per la preséncia de fòrças imperialas dins lo nòrd d'Itàlia.
00652. Perseguida de la guèrra còntra Anglatèrra acomençada doas annadas aperavans (→ 1202). Lo 6 de març, lei Francés ganhèron una batalha importanta ambé la presa de la fortalesa de Château-Gaillard. Amb aquela victòria, la rota de Normandia èra dubèrta. La màger part de la region capitulèt sensa resisténcia e lei mercenaris locaus passèron au servici de Felip II de França qu'assegurava de pagaments pus importants e pus regulars que Joan d'Anglatèrra. 
00653. En seguida avètz una descripcion detalhada de la fonologia del lengadocian en general, e mai regionalament.
00654. L’acòrd del participi amb lo subjècte se fa, quin que siá l’auxiliar, mesclant los dos auxiliars 'aver' e 'èsser' e lors atribucions. Certans vèrbs en occitan se conjugan amb 'aver' e d’autres amb 'èsser', d’autres encara amb l’un o l’autre auxiliar: "eriam partits d’ora", "auràs o seràs montat", "ai tombat o siei tombat", l’auvernhat possa aquesta facultat a son darrièr limit: "ai morit ou "sei mòrt", "mas sòrs son naissidas o an naissidas", "aviá o èra sortit", "fuguèssem o aguèssem dormit", "la pòrta a badada". Amb 'èsser' tanben: "sei estat o ai estat".
00655. En 1923, Adolf Hitler aprofichèt lei trèbols liats au caòs economic entraïnat per l'ocupacion de Ruhr per organizar un còp d'estat a partir de Munic. Pasmens, lo projècte mau capitèt totalament en causa de la resisténcia de la polícia. 16 sòcis dau partit nazi foguèron tuats. Hitler foguèt arrestat e condamnat a cinc ans de preson. Pasmens, en causa d'un clima generau d'indulgéncia a regard dei caps nacionalistas, i demorèt solament nòu mes entre 1923 e 1924.
00656. L'Alcoià es una comarca centrala del País Valencian, que sa capitala es Alcoi.
00657. Lo maridatge entre Anfós II de Provença e Gersanda de Forcauquier permetèt de tornar unificar lei comtats de Provença e de Forcauquier.
00658. Après mai d'una annada de tensions liadas a l'afaire de Bretanha (→ 1185 e 1186), acomençament d'una guèrra novèla entre Felip II e Enric II. Lo motiu oficiau ne'n foguèt la restitucion de la dòta d'Aliç de França que seis acordalhas ambé lo prince Ricard èran estadas rompudas. Renfòrçada per de mercenaris, l'armada francesa prenguèt Essaudun que sei fortificacions foguèron restauradas. Pasmens, la guèrra s'arrestèt tre lo 23 de junh ambé lo conclusion d'un acòrd entre lei dos rèis. Felip II gardèt Essaudun, obtenguèt Fréteval e Aliç foguèt promesa au prince Joan. Deviá tanben recebre Aquitània e Anjau. Dins aquò, aquò reglava pas la question de la dòt d'Aliç que foguèt rapidament lo pretèxte d'una guèrra novèla (→ 1188).
00659. Lo rèi anglés mobilizèt una fòrça importanta. Felip II demorèt suau e ataquèt pas dirèctament lei fèus anglés. En plaça, anoncièt son intencion de conquistar Auvèrnhe, buta de la politica de conquista d'Enric II dempuei d'annadas. Lo sobeiran anglés deguèt ansin renonciar a la guèrra còntra Felip II car teniá pas de pretèxtes per durbir lo conflicte. De mai, èra pas assegurat de la fidelitat de sei fius que s'èran ja revoutats en 1173-1174. En junh, Enric II foguèt donc obligat de negociar e, a l'invèrs de son projècte iniciau, de conclure una aliança ofensiva e defensiva ambé lo rèi de França.
00660. A la seguida de l'assassinat de l'arquevesque Thomas Becket per un chivalier au servici d'Enric II, raprochament diplomatic entre Loís VII e Frederic Barbarossa.
00661. Revòuta dau generau Dirgham còntra lo visir Shawar vengut rapidament impopular après la capitada de son còp d'estat de 1162. Shawar foguèt vencut mai poguèt s'enfugir e demandar l'ajuda dei Turcs de Nur ad-Din. Aquò foguèt lo començament de l'intervencion dei Turcs dins leis afaires intèrnes dau Califat qu'entraïnèt sa disparicion en 1171.
00662. Fin de la regéncia de Hodierna de Jerusalèm.
00663. Après sa pausa d'octòbre de 1147 en Constantinòble, lo rèi Loís VII acomencèt d'avançar en Anatolia. Pasmens, en causa de sa longor, lo convòi de l'armada francesa foguèt una buta aisada per leis emboscadas turcas. Ansin, lo 6 de genier, una partida de l'armada francesa foguèt destrucha a la batalha dau Mont Cadmos. Après aquelei pèrdas, lo rèi decidèt de laissar lei non-combatents en Anatolia e d'abandonar son itinerari terrèstre au profiech d'un itinerari maritim. Arribèt finalament lo 19 de març dins lo pòrt d'Antioquia amb Aliènor e lei grands senhors dau Reiaume.
00664. Perseguida de la crisi entraïnada per lo maridatge de Raols de Vermandois e d'Aelis d'Aquitània (→ 1142). Premier, lo rèi Loís VII acceptèt de se retirar dei tèrras de Tibaud de Bles ocupadas l'annada precedenta. Pasmens, ne'n reocupèt una partida ambé lo refús dau papa Innocenci II de levar l'excomunicacion de Raols e d'Aelis. Refusèt tanben de nomar ò d'acceptar d'evesques dins lei diocèsis vacants. La mòrt d'Innocenci II (23 de setembre) permetèt de trobar una solucion car son successor Celestin II acceptèt de negociar : lo rèi se retirèt de Champanha, lo maridatge litigiós validat, l'evesque de Borges nomat per Innocenci II egalament e l'interdich sus lo diocèsi levat.
00665. Mòrt dau rèi Loís VI lo 1 d'aost. Foguèt remplaçat per son fiu Loís VII fiançat a Alienòr d'Aquitània fisada a Loís VI quauquei jorns avans sa mòrt per lo duc Guilhèm d'Aquitània defuntat lo 9 d'abriu. Lo bilanç de son rèine foguèt considerat coma fòrça positiu per sei contemporanèus en causa de sa defensa dei valors de la crestiantat e de la cavalariá. Marquèt sustot l'emergéncia dau rèi dei Francs coma poissança vertadiera au sen dau sieu reiaume. Loís VII se maridèt amb Alienòr d'Aquitània (1 d'aost) e foguèt oficialament coronat rèi dei Francs a Borges a la fin de l'annada (25 de decembre).
00666. D'autra part, 16 annadas après una premiera còntra lo senhor bregand Tòmas de Marle (→ 1114), lo rèi Loís VI decidèt d'organizar una expedicion punitiva novèla còntra son fèu. Aquò fasiá partida de la politica dau rèi de sometre lei senhors bregands mai aquela campanha dirigida per Raols de Vermandois s'acabèt per una victòria majora ambé la mòrt de son adversari. Dins aquò, son fiu contunièt la tradicion familiala dau bregandatge (→ 1132).
00667. Represa de combats importants en Tèrra Santa. Lo dòge Domenico Michele decidèt de participar a l'esfòrç militar crosat. Pasmens, son objectiu vertadier èra l'Empèri Bizantin que veniá d'abolir lei prilègis comerciaus dei marchands venecians. Lo 8 d'aost, lo dòge aviá reünit una fòrça importanta ( òmes, 68 naviris) e acomencèt de se dirigir vèrs l'Orient. Premier, ataquèt l'illa bizantina de Corfo. Pasmens, se turtèt a una resisténcia viva dei defensors e foguèt obligat d'acomençar un sètge lòng.
00668. Maridatge de Loís VI amb Adelaïda de Savòia. Aquò èra sustot destinat a redurre leis ambicions de certanei senhors importants en l'abséncia d'eiretiers mai a la suspresa generala, lo rèi serà fidèu a sa frema fins a sa mòrt.
00669. L'annada veguèt la fin de la regéncia de Bertran de Trípol que laissèt lo comtat a son fraire Anfós Jordan e anèt en Tèrra Santa per prendre lo contraròtle dau Comtat de Trípol usurpat per Guilhèm II de Cerdanha en 1105. Amb una armada d'un milièr de combatents e de 40 naviris genoès — Genòa obtenguèt en cambi de libertats comercialas dins certaneis estats tolosencs que permetèron de desvolopar lo comèrci — faguèt una pausa a Constantinòple puei a Antiòquia.
00670. Reconciliacion entre lo rèi Felip e son fiu Loís VI exilat en Anglatèrra (→ 1100). Lo prince recebèt Pontoise e Vexin coma apanatge.
00671. Perseguida de la Premiera Crosada en Orient que capitèt de contuniar son avançada maugrat una resisténcia acarnada. Blocada dempuei octòbre de 1097 a l'entorn d'Antioquia, lei Crosats conoguèron de dificultats gròssas en causa de la manca de viure e de la resisténcia dei defensors. Au començament de l'annada, certanei soudats crosats, especialament au sen dei tafurs acomencèron de manjar de presoniers ò de cadabres musulmans. En febrier, lei tensions ambé lei Bizantins venguèron tornarmai vivas car lei Crosats volián plus laissar la vila a l'emperaire Alexis après sa conquista. Fin finala, lo generau bizantin Tatizius, menaçat d'assassinat, quitèt l'expedicion.
00672. Mòrt de Bertrand II que foguèt remplaçat per Gerberga.
00673. Mòrt d'Abu Bakr ibn Umar durant una campanha militara dins lo sud de Sahara. Sei territòris foguèron partejats entre sei fius e sei nebòts. Pasmens, sa disparicion marquèt la fin dau periòde de division acomençat en 1072 car Yusuf ibn Tashfin poguèt establir sa primautat sus l'ensems almoravide après son retorn d'Al Andalús (→ 1086).
00674. Naissença dau futur rèi Loís VI. Revòuta d'Uc dau Puiset que capitèt de vencre l'armada reiala.
00675. Perseguida deis annexions de Felipe I qu'ocupèt Amians.
00676. Dins lo corrent de l'annada, Folc IV d'Anjau capitèt de prendre la tèsta dau Comtat d'Anjau amb una intriga còntra son fraire. Per defugir una intervencion de Felip I, donèt Gatinès au rèi de França. Felip acceptèt aquel acòrd que li permetèt de ganhar l'aliança de Folc e d'aumentar lo Domeni Reiau.
00677. Incursion victoriosa d'una flòta pisana còntra Palèrme. Aquò permetèt a la vila de confirmar son estatut novèu de poissança navala mediterranèa.
00678. Fin probablament negociada de la guèrra entre Jaufre I de Provença e Gui de Fòs. Lei senhors de Fòs gardèron sei possessions mai acceptèron la senhoriá dau còmte de Provença.
00679. Maridatge entre Enric I, veuse dempuei sèt annadas, e Ana de Russia. Regardant lo conflicte a l'entorn dau Mans, la mòrt dau còmte de la vila permetèt au còmte d'Anjau de la conquistar. Puei, capitèt d'ocupar Alençon e Domfront. De son caire, l'armada reiala, totjorn dirigida per lo duc de Normandia Guilhèm, ataquèt e comencèt lo sètge de Domfront.
00680. Fin de la guèrra civila entre lo rèi Macbeth e l'abat laïc Crínán de Dunkeld, que sosteniá lei drechs au tròne de sei felens, eiretiers dirècts dau rèi Duncan, ambé la victòria dau rèi e la mòrt de son rivau. Aquò permetèt a Macbeth de renfòrçar rapidament sa posicion.
00681. Perseguida dau conflicte entraïnat l'annada precedenta còntra lei senhors dei fèus situats au sud dei reiaumes d'Escòcia e de Strathclyde. Après sa revirada de 1038, lo rèi Duncan organizèt una ataca còntra la vila de Durham. Pasmens, deguèt rapidament abandonar lo sètge de la ciutat e se retirar vèrs lo nòrd.
00682. Formacion d'una aliança ofensiva entre lo rèi de França e l'emperaire germanic. Aquò entraïnèt una generalizacion de la guèrra civila començada en 1031 ambé la revòuta dau còmte Audoïn II de Bles que formèt una coalicion larga còntra Enric.
00683. La chausida dau rèi de Borgonha Conrad II d'adoptar l'emperaire germanic coma senhor e eiretier marquèt l'integracion de son reiaume au sen de l'Empèri que venguèt efectiva après sa mòrt en 1039.
00684. Disparicion dau califa Al-Hakim bi-Amr Allah que foguèt probablament assassinat a l'estigança de sa sòrre Sitt al-Mulk. Son cadabre foguèt jamai descubèrt e sei partisans, gropats a l'entorn dau visir Muhammad al-Darazi, ne'n faguèron un personatge sant ocultat. Aquò foguèt a l'origina de la religion drusa. Regardant leis afaires dau Califat, son fiu Ali az-Zahir li succediguèt sota la tutèla de Sitt al-Mulk (tanben dicha Sitt an-Nasr). Pasmens, la regéncia mau capitèt d'impausar son autoritat e lo rèine novèu acomencèt ambé quatre annadas de trèbols intèrns.
00685. La mòrt de l'evesque Brunon de Langres marquèt la disparicion d'un sostèn militar important per lo camp dau còmte de Borgonha en guèrra còntra Robèrt II a prepaus dau contraròtle dau Ducat de Borgonha. Ansin, lo còmte deguèt acceptar lo mantenement dau Ducat au sen de l'Ostau capecian. Robèrt II i nomèt son segond fiu coma duc. Pasmens, dins lo corrent dei premiereis annadas, lo senhor vertadier dau Ducat demorèt lo rèi.
00686. Revòuta d'una partida de l'aristocràcia provençala còntra l'autoritat dau còmte Guilhèm II de Provença.
00687. Per legitimar sa presa de contraròtle dei territòris formant la Republica Chèca e l'Eslovaquia actualas, Boleslau I (992-1025) se proclamèt duc de Boèmia e de Moràvia. Pasmens, aquò agravèt lei tensions ambé lo Sant Empèri ont Enric III èra a prendre lo poder (→ 1004).
00688. La familha elephantidae qu'amassa los animaus existint designats dens la lenga usuau dab lo mot d'elefant e tanben un gran nombre d'animaus fossils (com los genres genres "Stegodon" e "Mammuthus" extincts desempuish lo pleïstocèn). 
00689. Perseguida de la guèrra còntra Bulgaria dins lei Balcans onte la posicion bizantina èra totjorn malaisada. D'efèct, una campanha bulgara dins lo nòrd de Grècia s'acabèt per un succès ambé la presa de Larissa, la capitada d'una incursion fins a Corint e una victòria dins la region de Tessalonica que son governador foguèt tuat dins una embuscada.
00690. Contuniacion de la guèrra acomençada l'annada passada còntra lo pretendent carolingian au tròne de França Carles de Lotaríngia. Uc Capet e Robèrt II assaièron tornarmai de reconquistar Laon que contunièt de resistir. Au contrari, après una traïson de l'arquevesque Arnoul nomat au començament de l'annada, Carles poguèt capturar Reims.
00691. Inauguracion de l'Ara Pacis qu'èra un monument dedicada a la divessa de la Patz. Lo luòc èra destinat ai rites marcant la fin d'una campanha e la desmobilizacion dei soudats. La ceremònia foguèt l'ocasion de confirmar e de legitimar la forma dinastica dau regime imperiau d'August. Lo bastiment foguèt tornarmai descubèrt au sègle XVI dins un estat excepcionau de conservacion.
00692. Bastida de la premiera resclausa utilizant una resclausèra per l'engenhaire chinés Qiao Weiyo.
00693. Fin de la guèrra civila entre Kenneth II e Amlaíb ambé la mòrt au combat dau segond. Aquò permetèt de reglar lo conflicte acomençat vèrs 964-965 entre lei divèrsei brancas dei MacAlpin regardant la succession reiala.
00694. Continuacion de la campanha còntra lei Rus' installats en Bulgaria. Lei Bizantins menats per l'emperaire Joan Ier Tzimiskès averèron lei batalhas de Preslav e de Dorystolon onte l'armada dei Rus' e de seis aliats foguèt esquichada e deguèt abandonar sei territòris situats au sud de Danubi. Aquelei regions foguèron annexats per l'Empèri Bizantin. En causa deis atrocitats russas a respèct dei Bulgars, lei garnisons localas capitulèron sensa combatre. Lo rèsta de Bulgaria demorèt vassala de Kiev.
00695. Perseguida deis operacions bizantinas en Cilícia. En revènge, revirada de l'expedicion de Sicília.
00696. Lo 9 de novembre, mòrt de Constantin VII que foguèt remplaçat per son fiu Roman II. De purgas li permetèron d'eliminar lei cortesans de son paire que foguèron remplaçats per seis amics. Pasmens, la màger dei caps novèus èran competents, çò que li permetèt d'organizar una expedicion giganta còntra Creta per 960.
00697. Viatge d'Olga de Kiev, regenta dei Rus' de Kiev, a Constantinòble. Lei rasons a l'origina d'aqueu viatge son mau conegudas mai entraïnèt lo batejament d'Olga.
00698. Revirada d'una expedicion navala (100 naviris) còntra lei piratas musulmans de Creta. En Anatolia, capitada d'una campanha qu'averèt unei batalhas còntra lei musulmans e conquistèt Germanicea.
00699. Perseguida deis operacions bizantinas còntra Alèp e Edessa. Incursion magiara còntra la Tràcia bizantina. De negociacions foguèron dubertas regardant lo pagament d'un tribut per defugir aqueleis atacas e obtenir una trèva de cinc ans.
00700. Seinfeld Es conegut per la siá umor d'observacion, generalament sus las relacions entre personas e l'incomòde amb las obligacions socialas. Lo Comedy Central o considerèt un dels 12 mai importants comediants "stand-up" de l'istòria en lo sieu especial "The 100 Greatest Standups Of All Times."
00701. Campanha militara de Joan Korkoas per sometre la region de Samosate que foguèt finalament destrucha per sei fòrças.
00702. Perseguida de la campanha començada en 930 còntra Teodosiopòlis que foguèt conquistada a la prima per lei fraires Korkoas. Venguèt tributari de l'Empèri. La populacion i demorèt fòrça ostila ai Bizantins. D'autra part, l'emirat de Melitèn, pilhat regularament per lei Bizantins, demandèt de negociar ambé l'emperaire e de'n venir vassau.
00703. L'emperaire bizantin Roman Lecapé demandèt ai ciutats aràbias situadas a l'oèst d'Eufrates de pagar un tribut a Constantinòble. Après un refús, ordonèt la preparacion d'una expedicion militara còntra la region.
00704. En causa de l'emergéncia d'una poissança importanta centrada sus lo reiaume de Wessex, Constantin II e leis autrei « rèis dau nòrd » negocièron un tractat de patz oficiau ambé lo rèi Edoard l'Ancian que li reconoguèt la senhoriá sus l'illa. Aquò venguèt una basa dei revendicacions futuras dei rèis d'Anglatèrra sus lo reiaume d'Escòcia.
00705. Retorn a Constantinòple de Zoe Carbonopsina, la maire de Constantin VII, que comencèt d'eliminar lei regents per prendre lo poder. Aprofichant l'impopularitat dau patriarcat Nicolau Mystikos, capitèt aisament de s'assegurar la direccion de la regéncia e rompèt leis acòrds concluts ambé lei Bulgars de Simeon I (febrier). Dins lo corrent de l'estiu, una campanha victoriosa bulgara s'acabèt per lo pilhatge de Tràcia e d'Andrinòple. Divèrsei donas permetèron d'obtenir la retirada de Simeon I que son armada demorèt una menaça per la frontiera nòrd de l'Empèri.
00706. Fondacion de la dinastia fatimida per lo cap militar e religiós Ubayd Allah al-Mahdi après sa victòria còntra la dinastia aglabida que perdèt sa capitala de Raqqada.
00707. Incursion dei Vikings de Dublin (leis Uí Ímair) que pilhèron Dunkeld.
00708. Michelle Pfeiffer
00709. Aprofichant l'alunchament dau rèi Audoïn, lei partisans de Carles III, que dominavan lei regions au sud de Léger (riu) e entre Sèina e Mòsa, organizèron son coronament e son sacre dins la vila de Reims. Aquò foguèt a l'origina de la tradicion dau sacre dei rèis de França dins aquela ciutat e entraïnèt una guèrra civila entre lei tropas d'Audoïn e de Carles III fins a una trèva acceptada en 894 e un acòrd conclut en 897. Pereu, lo conflicte entraïnèt un afebliment important de l'autoritat reiala e renforcèt lo poder dei Grands dau Reiaume.
00710. Fin de la crisi entraïnada per l'incursion acomençada en 885 per lei Vikings còntra la region parisenca. D'efèct, en aplicacion de l'acòrd de 886 ambé l'emperaire Carles III lo Gròs, poguèron pilhar Borgonha e recebèron lo pagament de 700 liuras per quitar lo Reiaume. Dins lo corrent d'aquela partença, pilhèron tanben tornarmai lo relarg de París. Aquel acòrd suscitèt l'indignacion de l'aristocracia franca. De son caire, l'emperaire, vengut fòl après una trepanacion en febrier e despausat en novembre per lei senhors de Francia Orientala, agonizèt lentament a partir de la fin de l'annada. En despiech de sa victòria, lei Vikings avián perdut un nombre important de combatents en causa de la bastida de fortificacions vertadieras a l'entorn de París. L'incursion de 885-887 foguèt donc la darriera que se debanèt dins la region.
00711. Perseguida dau sètge de Viana acomençat en 880 dins l'encastre dei campanhas organizadas per sometre lo rèi Boson de Provença. Pasmens, Loís III deguèt abandonar la vila per luchar còntra una tropa de Vikings desbarcats dins lo nòrd dau Reiaume. Lo 3 d'aost, ganhèt la batalha de Saucourt-en-Vimeu onte l'armada nòrdica foguèt quasi anientada e perdiguèt aperaquí òmes. Dins lo corrent de l'annada, lo rèi d'Itàlia Carles III lo Gròs abandonèt tanben lo sètge car èra d'ara endavant ocupat per l'afaire de l'atribucion dau títol imperiau que li foguèt donat lo 12 de febrier. Viana resistèt donc tota l'annada e la campanha còntra Boson avancèt gaire.
00712. Assaiant d'aprofichar la mòrt de son fraire Loís II de Germania (28 d'aost), l'emperaire Carles lo Calvet ataquèt lei territòris de Lotaríngia Orientala per portar sa frontiera sus Ren. Pasmens, foguèt batut per son nebòt Loís III de Germania a la batalha d'Andernach (8 d'octòbre) e deguèt se retirar.
00713. Signatura dau tractat de Meerssen que permetèt de reglar la crisi acomençada dins lo corrent de l'annada precedenta ambé la mòrt dau rèi Lotari II de Lotaríngia e son remplaçament per Carles lo Calvet. Lo territòri ancian de Lotari II foguèt ansin partejat entre Carles e lo rèi Loís II de Germania.
00714. En causa de desacòrdis ambé la majoritat deis oficiers turcs, lo califa Al-Mustain e certanei caps turcs, que crenhavan d'èsser assassinats, abandonèron Samarra per Bagdad. Aquò entraïnèt de negociacions malaisadas que s'acabèron per d'insultas e de menaças. Lei generaus turcs de Samarra decidiguèron alora de proclamar Al-Mutazz, cosin d'Al-Mustain, coma califa. Una guèrra civila acomencèt entre lei partisans dei dos fraires mai Al-Mutazz, gràcias au sostèn dei Turcs e dei Berbèrs, prenguèt aisament l'avantatge e acomencèt lo sètge de Bagdad.
00715. Entre lo 18 de junh e lo 4 d'aost, incursion suspresa dei Rus' de Kiev que pilhèron la region de Constantinòble mai poguèron pas intrar dins la capitala. L'emperaire foguèt obligat de rintrar d'Anatolia onte se debanava una campanha malaisada còntra leis Arabis qu'ataquèron la region ambé doas armadas terrèstras e una flòta. Pilhèron la basa navala d'Antalya.
00716. Revòuta de la vila siriana d'Homs en causa deis abús dau cap de sa polícia. Lo califa Al-Mutawakkil acceptèt de lo remplaçar permetent d'amaisar la situacion. Pasmens, lo responsable novèu venguèt tanben rapidament impopular entraïnant una insureccion novèla tre 855.
00717. Kirsten Dunst
00718. Après la batalha de Mauropotamos e lei dificultats intèrnas dei Bizantins e deis Abbassidas, un acòrd foguèt trobat entre lei dos Corts per restablir la patz. Un cambi de presoniers foguèt organizat lo 16 de setembre. A la fin de l'annada, una incursion aràbia organizada per un emir locau relativament autonòm s'acabèt per un desastre e la frontiera veguèt ges d'accion importanta fins ais annadas 850. Aquò permetèt ai Bizantins de se concentrar sus la defensa de Sicília onte leis Arabis avián ocupat la màger part de l'illa dempuei 727-730.
00719. Florença ("Firenze" en italian) es la capitala de la region italiana de Toscana. 
00720. En causa d'una desgradacion dei relacions ambé leis Abassidas, preparacion d'una guèrra novèla còntra leis Arabis.
00721. Perseguida e extension de la guèrra còntra leis Arabis acomençada en 827 ambé l'invasion de Sicília. D'efèct, après la revirada de l'expedicion de 827, leis Arabis capitèron de conquistar la màger part de l'illa e comencèron lo sètge de Palèrme. En Anatolia, una armada menada per lo califa se turtèt a la resisténcia dei fòrças bizantinas dirigidas per l'emperaire. Pasmens, lei Bizantins foguèron desfachs e perdiguèron unei fortalesas.
00722. Batalha d'Ellandun entre leis armadas de Wessex e de Mèrcia. S'acabèt per una importanta victòria d'Egbert de Wessex (802-839) que li permetèt de confirmar la restauracion de l'independéncia de son reiaume a respèct de son vesin septentrionau. Après aqueu succès, lo rèi Egbert ataquèt Kent, Sussex, Essex e Surrey (→ 826).
00723. Fin de la campanha abbassida dirigida per lo generau Yahya ibn Mu'adh ibn Muslim dempuei 819 còntra l'insureccion d'Azerbaitjan iniciada en 816 per Babak Khorramdin. L'operacion s'acabèt sensa resultat decisiu e la revòuta contunièt.
00724. Perseguida de la guèrra entre Bizantins e Bulgars amb una ataca de l'emperaire Leon que foguèt venceire a Mesembrya. Pasmens, aquela victòria permetèt pas de rebutar l'armada bulgara que menèt d'atacas novèlas a la prima fins a la mòrt dau khan Crum lo 13 d'abriu. Après una crisi de succession, foguèt remplaçat per son fiu Omortag mai l'armada bulgara foguèt afeblida.
00725. Mòrt dau califa Harun ar-Rachid tombat malaut dins lo corrent d'una campanha còntra una revòuta de Transoxania. Foguèt enterrat dins lo palais dau governador de Korhasan dins una vila que foguèt per la seguida dicha Mashhad. Sa succession foguèt premier reglada segon sa volontat. Son fiu Al-Amin li succediguèt coma califa e governador dei províncias occidentalas dau Califat. Son autre fiu, Al-Mamun foguèt nomat governador dei províncias orientalas amb una autonòmia larga. Èra tanben l'eiretier dau Califat. Aqueu partiment entraïnèt de tensions importantas e una guèrra civila acomencèt tre 810 per la succession d'Harun ar-Rachid.
00726. Un complòt organizat per lo califa Harun ar-Rachid li permetèt d'eliminar lei vizirs poderós de l'Ostau dei Barmecides, especialament Jafar ben Yahya que foguèt decapitat. Fins a sa mòrt, l'autoritat dau califa foguèt plus contestada au sen de sa Cort. D'autra part, dins lo corrent de l'annada, cinquen e darrier romavatge dau califa Harun ar-Rachid a La Mèca (après 793, 795, 797 e 802).
00727. Lo lantani (o "lantan") es un element quimic, de simbòl La e de numèro atomic 57.
00728. Après cinc ans de guèrra còntra lei Francs (→ 791 e 794), leis Avars subiguèron una gròssa desfacha ambé la captura per l'enemic dau "Ring deis Avars". Aquel endrech conteniá la màger part dei tesaurs eissits dei pilhatges dei sègles precedents. Après aquela revirada, lo khagan deguèt se sometre e acceptar de se convertir au crestianisme. Pasmens, aquela patz durèt gaire (→ 799).
00729. Còp militar còntra lo mantenement de la regéncia d'Irèna. L'emperaire Constantin VI venguèt lo cap unic de l'Empèri (10 de novembre).
00730. Refús de l'emperatritz Irèna de contuniar lo pagament dau tribut impausat en 872 per leis Abbassidas. Aquò entraïnèt una represa de la guèrra còntra leis Arabis.
00731. Après la desfacha de Roncesvau, creacion dau Comtat de Tolosa per Carlesmanhe. L'objectiu dau rèi èra de melhorar la coordenacion de la defensa dau sud dau Reiaume còntra leis incursions dei Vascons.
00732. Après l'ataca de 770, incursion novèla deis Arabis dins l'Empèri onte capturèron un nombre important de presoniers.
00733. Après la presa dau poder dins lo Khanat Bulgar per leis enemics de la trèva signada en 760, Constantin V organizèt tornarmai una ataca terrèstra e navala de Bulgaria. Acomencèt a la prima e la flòta capitèt sensa dificultat vertadiera de pilhar la region de Danubi. Lei fòrças terrèstras passèron lòng dau litorau. Lo 16 de junh, averèron la batalha d'Anchialos que causèt de pèrdas importantas dins lei doas armadas.
00734. Signatura d'una trèva entre Bizantins e Arabis amb un cambi de presoniers. Aquò permetèt a Constantin V de concentrar sei fòrças còntra lei Bulgars e leis Eslaus.
00735. L'annada foguèt marcada per la fin de la dinastia merovingiana a la fin de l'annada durant una assemblada dau pòble franc a Soissons. Foguèt remplaçada per la dinastia carolingiana fondada per Pepin III qu'èra ja lo cap vertadier de l'Empèri dempuei 747. Lo darrier rèi merovingian foguèt exilat dins un monastèri fins a sa mòrt.
00736. Demenicion de l'intensitat de l'epidemia de pèsta de 745-747. Constantin V prenguèt divèrsei mesuras per repoblar Constantinòble qu'èra estada decimada per la malautiá e abandonada per la populacion.
00737. A la prima de 742, represa de la guèrra civila entre Artavasde e Constantin V. Una ofensiva dei fòrças d'Artavasde foguèt batuda dins la region de Sardes e Constantin se dirigiguèt en direccion de Constantinòble. En aost, la batalha saunosa de Modrine permetèt a Constantin de començar lo sètge de Constantinòble ont Artavasde foguèt totalament isolat après la captura d'un convòi d'avitalhament vèrs Abydos.
00738. Organizacion e partença de l'expedicion navala bizantina destinada a restaurar l'autoritat bizantina en Itàlia. Pasmens, la flòta foguèt rapidament destrucha per una tempèsta dins la Mar Adriatica. Leon III deguèt donc limitar sei represalhas còntra Gregòri III au transferiment dei possessions de la papautat, dins lei regions totjorn tengudas per lei Bizantins, dau papa au patriarcat de Constantinòble.
00739. Erupcion dau volcan de Santorin qu'entraïnèt l'aparicion d'illas novèlas dins sa caldeira sosmarina. Sa violéncia marquèt leis esperits que l'interpretèron coma un signe de colèra divina. Aquò sostenguèt la decision de l'emperaire Leon III d'adoptar l'iconoclasme per restaurar la religion crestiana en 730. Dins aquò, per començar, se contentèt de discussions sus lo subjècte ambé lo patriarca German I fòrça ostil a aquela idèa. 
00740. Après lo sètge arabi de 717-718 e la guèrra civila de 719, Leon III decidiguèt d'adoptar una politica de redreiçament de l'Empèri. Per renfòrçar lo poder centrau, nomèt son fiu Constantin (nascut en julhet de 718) coma coemperaire. Puei, per restaurar l'economia, decidiguèt de tornar poblar Constantinòble. Pasmens, lei combats acomencèron tornarmai còntra leis Arabis que s'opausèron ai temptativas de reconquista bizantina en Anatolia.
00741. Per empachar una expedicion aràbia dins la region de Lícia onte lei tropas de Maslama ben Abd al-Malik devián esplechar lei seuvas per bastir la flòta necessària a l'assaut còntra Constantinòble, Anastasi II concentrèt una fòrça dins l'illa de Ròdes. Pasmens, aquelei tropas se revoutèron e proclamèron Teodosi III coma emperaire. Anastasi organizèt una armada novèla e s'installèt a Nicèa per blocar lei rebèls mai de traisons permetèron a Teodosi d'intrar dins Constantinòble en aost. En novembre, après negociacions, Anastasia II acceptèt d'abdicar e de se retirar dins un monastèri. Dins aquò, lei caps militars principaus de l'Empèri refusèron de reconóisser l'emperaire novèu.
00742. A l'èst, contuniacion de la guèrra còntra leis Arabis que menèron una incursion victoriosa dins lo centre d'Anatolia. A l'oèst, Justinian II mandèt una flòta per punic Ravena. Lei causas d'aquela expedicion son mau conegudas (belèu una atitud pauc cooperativa de la vila en 694) mai lei caps de Ravena foguèron aisament capturats e executats a Constantinòble. Pasmens, aqueu chaple afebliguèt mai la posicion bizantin en Itàlia ont una partida importanta de la populacion èra ostila a l'emperaire. D'autra part, lo papa Constantin foguèt invitat dins la capitala per discutir dei questions dubertas per lo concili de 692.
00743. Contuniacion de la guèrra còntra leis Arabis amb un mantenement relatiu dei posicions dei dos camps : l'insureccion probizantina contunièt en Armenia mentre que leis Arabis renforcèron sei posicions en Cilícia ont una fortalesa poderosa foguèt establida a Mopsuèstia.
00744. Una campanha navala en direccion de Cartage menada per Tiberius Apsimarus e Joan lo Patrician capitèt de reconquistar sensa combat la vila. Pasmens, l'armada omeiada de Hassan Ibn Numan ( òmes) se dirigiguèt vèrs la vila onte lei Romans se fortifiquèron. Una tièra d'assauts terrèstres e navaus fòrça violents obliguèron lei Romans de se retirar per evitar la rompedura de sa linha d'avitalhament maritim. Se retirèron dins leis illas de Mediterranèa Occidentala (Sardenha, Corsèga e Sicília). Cartage foguèt pilhada e destrucha per lei venceires que comencèron de desvolopar Tunis. Ceuta demorèt l'unica fortalesa totjorn tenguda en Africa per lei tropas de Constantinòple.
00745. Un an après son abdicacion, Caedwalla (685-688) foguèt lo premier sobeiran de Wessex que faguèt una visita a Roma. I foguèt batejat per lo papa Sèrgi I (687-701).
00746. Intervencion probabla dau rèi de Calakmul per plaçar un membre de son Ostau coma cap — vassau — après la disparicion de la dinastia locala de Naranjo.
00747. Fin dau rèine de Seaxburh (672-674) que la fin de sa vida es mau conegut. Aescwine (674-676) venguèt rèi de Wessex a sa plaça mai mau capitèt de sometre sei vassaus venguts independents (→ 676).
00748. Perseguida dei guèrras d'expansion de l'islam amb una novèla incursion còntra l'Empèri Bizantin (menada per Busr ibn Abi Artah) e una expedicion dirigida còntra leis estats de Bactriana. Au sen dau Califat, lei kharigitas prenguèron Fars e plusors autrei regions de Pèrsia.
00749. Après la mòrt de Samo, leis Avars capitèron de tornar restablir sa dominacion sus una partida dei territòris en revòuta dempuei 631. Pasmens, aquò li permetèt pas de restablir sa poissança anciana. Au contrari, leis Avars venguèron pus pacifica e se contentèron generalament de nomadizar en Panònia sensa menaçar sei vesins sedentaris.
00750. Incursion d'una armada aràbia còntra lei reiaumes nubians (Nobatia, Makuria e Alodia). L'ataca foguèt arrestada a la segonda batalha de Dongola e un tractat de patz foguèt signat entre lei dos camps. Aqueu tractat foguèt observat per leis estats egipcians ò nubians que se succediguèron fins au sègle XIII. Dich "bakt", aqueu tractat prevesiá lo pagament d'un tribut per lei reiaumes nubians en cambi dau mandadís de bens manufacturats per leis Egipcians.
00751. Après lo succès de la còntra-ofensiva bizantina en Egipte, leis Arabes mandèron un important contingent per tornar conquistar Alexàndria. La batalha decisiva se debanèt a Nikiou en mai. Leis Arabes, dirigits per lo generau Amr ibn al-'As, i esquichèron lei Bizantins que deguèron finalament abandonar Alexàndria.
00752. Victòria defensiva còntra una incursion navala araba dirigida còntra lo pòrt d'Adulis.
00753. Après lei premierei predicacions crestianas l'annada precedenta (→ 634), lo rèi Cynegils (611-643) acceptèt de se convertir e foguèt batejat per l'evesque Birinus. Lo rèi de Northúmbria, Oswald, adoptèt tanben la religion novèla.
00754. Desfacha majora deis Avars còntra leis insurgents eslaus que s'èran revòutats en 626 après la revirada dau sètge de Constantinòble. Aquò agravèt la fragmentacion de la poissança avara car lei Bulgars – demorats fidèus – se revoutèron a son torn (→ 632).
00755. Perseguida de la guèrra còntra lei Bizantins ambé la participacion deis Avars a l'ataca pèrsa còntra Constantinòble. Una armada giganta enceuclèt la capitala imperiala mai la garnison capitèt de resistir gràcias ai fortificacions de la vila. De mai, la flòta bizantina empachèt Avars e Sassanidas de coordenar seis operacions. Leis asalhidors subiguèron donc de pèrdas grèvas e deguèron se retirar. En mai d'aquò, l'afebliment deis Avars entraïnèt la revòuta de sei vassaus e sa poissança anava conóisser un declin rapide (→ 630).
00756. En Egipte, après tres ans de resisténcia (→ 618 e 619), eliminacion dei darrierei fòrças bizantinas que tenián encara dins lei regions meridionalas.
00757. Perseguida de la guèrra còntra lei Sassanidas amb una tiera novèla de desfacha. Aqueu còp, l'armada pèrsa ataquèt l'Anatolia Orientala. Agantèt Calcedònia e de negociacions comencèron entre Bizantins e Sassanidas. L'emperaire Heraclius (610-641) estudièt l'opcion d'una vassalizacion, çò que permetèt d'obtenir lo retirament deis envasseïres en Siria. Ansin, l'Empèri Bizantin poguèt contuniar la guèrra.
00758. Après uech ans sensa ataca significativa còntra sei vesins, leis Avars organizèron una incursion còntra Friol. Lo duc lombard Gisulf II de Friol reüniguèt sei tropas mai trobèt la mòrt sus lo prat batalhier. Cividale, capitala dau ducat, foguèt presa, destrucha e pilhada e la region conoguèt rapidament un sòrt similar. 
00759. Dins lei províncias orientalas, una armada imperiala dirigida per lo generau Germanus, assetjèt Edessa, centre important de l'insureccion menada per lo generau Narses. Pasmens, leis assetjats recebèron l'ajuda d'una armada pèrsa e lei fòrças bizantinas foguèron durament desfachas dins la region de Constantina. Germanus i trobèt la mòrt.
00760. La patz signada l'annada precedenta ambé leis Avars durèt gaire (→ 598) e lei Bizantins, d'ara endavant pron poderós per atacar dirèctament lo territòri dei nomadas, organizèron una campanha per pilhar lei possessions dau Khanat (→ 601). En parallèl, lo khan Bayan assaièt de negociar ambé l'emperaire Maurici (582-602) un recapte per liberar presoniers bizantins. Pasmens, l'emperaire refusèt (→ 600).
00761. Dins lei regions balcanicas, perseguida de la còntra-ofensiva bizantina. Leis Avars e seis aliats deguèron perseguir son retirament après una desfacha novèla au sud de Danubi (→ 594 e 595). 
00762. Per redreiçar lei finanças publicas, l'emperaire Maurici (582-602) demeniguèt de 25% lei salaris dei militars. Aquò entraïnèt de trèbols grèus au sen de l'armada d'Orient, compres de mutinariás. Pasmens, l'emperaire capitèt de restablir la situacion e de ganhar una batalha decisiva còntra lei Sassanidas a Martiropolis. D'efèct, après d'annadas de guèrra, aquelei reviradas comencèron de crear de tensions importantas au sen de Pèrsia (→ 590).
00763. Important succès per lo khan Bayan e per leis Avars ambé la presa de Sirmium. D'efèct, a partir d'aquela ciutat, poguèron organizar l'eliminacion dei fòrts bizantins que blocavan encara la frontiera de Danubi. A tèrme lòng, aquò representava l'oportunitat de menaçar dirèctament Constantinòble.
00764. Après un periòde de rèines mau coneguts (Alla Amidas, Wazena, W'ZB e Ioel), es tornarmai possible d'identificar un rèine a una annada ambé lo rèi Hataz qu'èra au poder vèrs aquela annada. Pasmens, coma sei predecessors, es sustot conegut per sa produccion de pèças d'aur qu'illustran lo mantenement de la poissança comerciala aksumita.
00765. Mòrt de Ahkal Mo' Naab' II lo 23 de julhet.
00766. Victòria majora còntra lei fòrças de Tikal. Lo rèi de la ciutat rivala foguèt capturat e probablement sacrificat. Aquò foguèt lo començament d'un periòde de dominacion de 130 ans per Calakmul.
00767. Sus lo frònt occidentau, l'armada pèrsa subiguèt una gròssa desfacha còntra lei Romans. Aquò marquèt l'acabament de la fasa activa de la guèrra començada en 549 e lo començament de negociacions lòngas per restaurar la patz entre lei dos empèris.
00768. Perseguida de la Guèrra dei Gòts còntra l'Empèri Bizantin ambé la decision dau rèi Totila de bastir una flòta per atacar lei territòris bizantins en Mediterranèa. Comandada per un desertor bizatin, aquela flòta capitèt de conquistar Corsega e Sardenha.
00769. Arribada de la Pèsta de Justinian a Constantinòple. En causa de la viruléncia de la malautiá, la situacion venguèt rapidament catastrofica ambé mai de mòrts jornadiers segon lei documents bizantins a l'apogèu de l'epidemia (lo nombre totau de victimas representèt 40% de la populacion). De mai, la posicion centrala de la capitala bizantina dins l'economia mondiala favorizèt la difusion de la malautiá vèrs Euròpa e Asia.
00770. Lo 27 de decembre, inauguracion oficiala per l'emperaire Justinian I de la basilica Santa Sophia.
00771. Perseguida de la guèrra còntra lei Romans lòng de la frontiera occidentala. Après la desfacha pèrsa de Dara, lo generau Belisari ère a menaçar Nisibis. Lo generau Azarethes capitèt de l'arrestar a la batalha de Callinicum mai subiguèt de pèrdas fòrça importantes. Aquela victòria permetèt au rèi Kavadh I (488-496 e 499-531) de preparar una novèla ataca vèrs Martiropolis. Pasmens, l'arribada de l'ivèrn e de renfòrç entraïnèron lèu la fin d'aquela Campagna.
00772. Dins lei Balcans, una incursion deis Antes – probable un pòble eslau establit en Ucraïna Occidentala – menacèt brèvament la dominacion bizantina sus la region. Pasmens, leis envasseïres foguèron rapidament vencuts e obligats de se retirar en delà de Danubi. Aquò foguèt la menaça pus importanta sus lei frontieras imperialas durant tot lo rèine de Justin (518-527).
00773. En Itàlia, lo rèi Teodoric lo Grand demandèt a l'emperaire Justin (518-527) de reconeisser oficialament son successor Eutharic. Per leis Ostrògots, aquò li permetiá de legitimar son poder dins la peninsula car l'emperaire n'èra encara lo sobeiran "de jure". Per Constantinòble, aquò foguèt l'ocasion de restaurar una partida de son influéncia dins la region e de començar de plaçar pauc a pauc lo reiaume ostrògot sota son contraròtle.
00774. Fin de l'escritura de l"'Institucion musicala", òbra de Boeci, que foguèt fòrça importanta dins lo corrent de l'Edat Mejana car permetèt ais erudits medievaus de comprendre la musica grèga.
00775. Après sei succès de l'an precedent (→ 502), lei Sassanidas contunièron lo sètge d'Amida que capitulèt après 80 jorns de resisténcia acarnada. Puei, ataquèron sensa succès Edessa car la reaccion de l'Empèri Roman comencèt : l'emperaire Anastasi I (491-518) mandèt mai de òmes dins la region. Capitèron d'arrestar la progression sassanida e comencèron de tornar conquistar lo terrenh perdut (→ 504).
00776. Lo , los crosats comencèron lo sètge de la ciutat. Coma vassal del rei d'Aragon, Ramon Rogièr pensava que Pèire II lo vendriá secórrer, mas aqueste darrièr, vassal dirècte del papa, preferiguèt la via diplomatica e joguèt lo mediador. Las negociacions capitèron pas e lo rei tornèt partir.
00777. maridat en 1173 a Ermessenda Pelet († 1176)
00778. Data retenguda per la fondacion dau Reiaume Ostrogòt en Itàlia e dins lo nòrd dei Balcans per Teodoric lo Grand. Lei basas de sa politica foguèron una seperacion estricta entre Romans e Ostrogòts (defensa dei maridatges entre lei dos pòbles), una tolerància religiosa a respèct dei divèrsei tendàncias crestianas, l'organizacion d'una ierarquia militara calcada sus lo modèl roman e lo mantenement de l'administracion romana.
00779. Abzac faisait partie de l'ancienne province du Limousin, et l'on y parlait la langue d'oc sous forme du parler limousin.
00780. Glenn Ford (n. Gwyllyn Samuel Newton Ford en 1916, m.2006) foguèt un important actor de Hollywood nascut en Canadà. Es sustot conegut per sos filmes de "western".
00781. Segon un document escrich dins lo corrent de l'annada, Khushnavaz èra plus rèi dei Huns Blancs. Lo nom de son successor e la data de la transicion son desconeguts.
00782. En Armenia, perseguida de la guèrra còntra leis insurgents menats per Vahan Mamikonian (→ 481). Gràcias a l'arribada de renfòrç, lo generau Shapur Mihran capitèt de vencre leis Armènis que deguèron se retirar vèrs lei regions montanhósas onte contunièron de resistir (→ 483). Pasmens, en despiech de sei succès, deguèt s'entornar a Ctesifont.
00783. Novèla guèrra còntra lei Sassanidas. Lei Huns, menats per son rèi Khushnavaz menèron una incursion per pilhar lo territòri sassanida mai foguèron obligats de se retirar e perseguits per l'armada pèrsa. Pasmens, aquela retirada èra en partida una finta – estrategia frequenta dei pòbles nomadas – e lei tropas sassanidas foguèron enceucladas dins una region de còlas e esquichadas. Lo rèi Peroz (459-484) foguèt tornarmai capturat. Liberat en cambi d'un recapte important, deguèt laissar son fiu – lo futur Kavadh I – coma ostatge (→ 484).
00784. Bogotà (en espanhòl "Bogotá") es la capitala de Colómbia. Sa populacion èra abitants en 2005. Sa superfícia totala es 1732 km².
00785. Començament d'una famina fòrça importanta que va durar fins a 471.
00786. Mòrt de l'emperaire Marcian dins lo corrent dau mes de genier. Foguèt remplaçat per Leon I lo Traci (457-474) plaçat sus lo tròne gràcias au sostèn dau generau Aspar que seis originas barbaras empachavan de venir emperaire.
00787. Mòrt accidentala de l'emperaire Teodòsi II lo 28 de julhet. Foguèt remplaçat per sa sòrre Pulchèria sostengut per lo generau Aspar. Per assegurar e legitimar mai son poder, Pulchèria se maridèt rapidament ambé Marcian, un generau vièlh, que demostrèt de capacitats diplomaticas e administrativas fòrça importantas (25 d'aost). Lo govèrn novèu refusèt de perseguir lei negociacions ambé lei Huns regardant lo pagament d'un tribut. Per mostrar sa volontat, Marcian ordonèt tanben l'execucion de l'eunuc Chrysaphius qu'èra estat l'artesan principau de la politica de tributs pagats ai Huns dins lo corrent deis annadas 420-440.
00788. Perseguida e fin de la guèrra acomençada en 440 còntra lei Huns dau rèi Bleda. D'efèct, dins lo corrent de l'annada, doas armadas romanas foguèron durament desfachas per lei Huns. Constantinòble foguèt donc obligada de negociar lo retirament dei Huns. En particular, lo tribut pagat per lei Romans foguèt restaurat e aumentat a liuras d'aur.
00789. Après la temptativa d'invasion mancada de l'annada precedenta, lei Romans preferiguèron negociar la prolongacion dau tribut pagat ai Huns dempuei 422. Un acòrd foguèt donc trobat que permetèt de defugir una invasion novèla en cambi dau doblament dau tribut de 350 a 700 liuras d'aur. En mai d'aquò, lei Bizantins foguèron enebits de formar una aliança ambé lei pòbles germanics ostils ais Huns.
00790. Per luchar còntra la demenicion clara de la qualitat dau trabalh deis institucions judiciàrias dempuei lei sègles III e IV, l'emperaire Valentinian III decidèt de publicar un obratge ("Lèi dei citacions") gropant lei mòdes de determinacion de la regla aplicabla a un afaire. Fòrça important, aqueu trabalh foguèt tanben adoptat e publicat dins l'Empèri Roman d'Orient.
00791. Refugiats dins lo sud de la Peninsula Iberica après sei desfachas de l'an precedent (→ 418), lei Vandals e seis aliats alans designèron Gonderic coma rèi. Capitèron de resistir ai Visigòts mandats còntra elei per Roma. Dins aquò, l'Empèri renoncièt pas a l'idèa de tornar conquistar la region e lei combats contunièron.
00792. Estabilizacion deis installacions dei pòbles barbars dins la Peninsula Iberica : lei Vandals ocupèron l'Andalosia actuala e lo nòrd de Galícia, lei Sueves lo sud de Galícia e leis Alans lo Portugal modèrne. Lei Romans capitèron de gardar lo contraròtle deis autrei províncias.
00793. A la fin de l'annada, lo 31 de decembre, rompedura dau limes dins la region de Ren. Divèrsei pòbles germans aprofichèron l'occasion per intrar dins l'Empèri Roman d'Occident que poguèt pas s'opausar a aquelei migracions.
00794. Los Païses Catalans (var. País Catalans) (en catalan: "Països Catalans", abreviacion escricha: PPCC) son una sola entitat (per cèrtas personas, una sola nacion) qu'inclutz totes los territòris ont s'espandís istoricament la lenga catalana. Dins aquel sens dins d'unas sensibilitats independentistas se sòl emplegar tanben Catalonha ("Catalunya" en catalan) per designar aquesta entitat (cal dire pasmens que lo nom Catalonha comprenguèt pas jamai oficialament las Illas Balearas nimai lo País Valencian).<br>
00795. Léonide Barbaud-Praisnaud #Èsser deputat l'an 1848 de contunh prefècte de la Charanta l'an 1871.
00796. Benest (Benays), paroisse du sud du Poitou, était le siège d'un prieuré fondé par les moines de Charroux. Le prieur était seigneur temporel de la paroisse, et sa justice relevait par appel de celle de l'abbé de Charroux. Il ne reste plus de la maison prieurale que de vieux bâtiments aux tourelles décapitées qui enserrent l'église à l'ouest et au sud. Le château d’Ordières fait partie des restes de ce prieuré. 
00797. Pilhatge de la vila per lei tropas d'Alaric. Aquò sembla entraïnar la roïna definitiva de la vila que foguèt plus qu'un pichon vilatge fins a la fondacion de l'Esparta modèrna au sègle XIX.
00798. Data tradicionala de la bastida dau Monastèri de Sumela dins lo nòrd-èst d'Anatolia.
00799. De veire:
00800. Brilhac ("Brillac " en francés) es una comuna situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
00801. Menaçats per lei Huns, pòble nomada vengut de l'estèpa asiatica, lei Visigòts de Fritigern demandèron e obtenguèron lo drech de passar Danubi per s'installar sus la riba sud dau fluvi. Pasmens, lei relacions ambé lei còmtes romans foguèron fòrça marridas. D'efèct, Fritigern foguèt obligat de donar de mercenaris ai Romans mai son pòble recebèt ges d'avitalhament sufisent entraïnant una famina.
00802. En Orient, victòria de l'emperaire Valens còntra lei Visigòts dau rèi Atanaric. De negociacions de patz acomencèron a l'avantatge dei Romans.
00803. Lo tractament deus diftongs "au" qu'ei tanben plan soent diferent en gascon per rapòrt au lengadocian centrau.
00804. 8. Los vailets aubeïren a son mèste e botèren una bèra napa sus la taula. Lavetz lo gojat l’ainat tornèva de la caça demb sons cans : « Qu’es aquò ? quau buit, s’escridèt en jurant. Cresi que bràulhatz vosaus pr’achí, es pas tròp lèu que tòrni. Sètz fòu, mon pair ? »
00805. I a tanben una transicion dau provençau vèrs lo lengadocian dins l'extrèm sud-èst d'Ardecha e a l'oèst de Nimes (au pè dei Cevenas e vèrs Vidorle).
00806. Loccitan es nascut a partir del latin vèrs lo sègle VIII apC e foguèt la lenga majoritària de la populacion fins al començament del sègle XX. Loccitan laissèt de traças importantas dins los documents en latin tre lo sègle IX e los primièrs documents escriches tot en occitan apareguèron a la fin del sègle X. Entre los sègles X e XV, loccitan foguèt la lenga dominanta dins la cultura, ladministracion e las sciéncias e sol lo latin li faguèt un pauc concurréncia. Lo periòde dels trobadors, als sègles XII e XIII, enaucèt fòrça lo prestigi de loccitan dins Euròpa tota.
00807. L'emission es la descharja d'un o mai d'un polluant dins lo mitan.
00808. Ofensiva majora sus la frontiera orientala dirigida per l'emperaire Julian còntra lei Sassanidas. Victoriós a Ctesifont, Julian foguèt tuat dins lo corrent de la campanha. Son successor Jovian deguèt acceptar una patz fòrça desfavorabla ambé la pèrda de cinc províncias mesopotamianas.
00809. Vèrs aquela annada, mòrt dau rèi Ezana. MHDYS li succediguèt.
00810. Document pus ancian mencionant l'existéncia de foratges petrolier en China. Èran realizats gràcias a de tubas de bambó e certanei agantèron 240 mètres de prefondor.
00811. En octobre de 1943, dintra al Grand Seminari de Rodés. Puèi, es lo servici militar en Alemanha. A son retorn, serà en 1947, secretari de la Comuna a Montfranc. Retorn al Grand Seminari en 1949. Serà ordenat prèire lo 29 de Junh de 1951 en la Catedrala de Rodés. Nomenat mèstre d’internat al Pichon Seminari de Sant Pèire a Rodés, sa set d’aprendre, d’anar al davant dels autres, lo quitarà pas pus : sejorns en Anglatèrra, licéncia en letras classicas e licéncia d’anglés obtengudas a Tolosa, sejorn al licèu anglés de Chichester en qualitat de professor de francés.
00812. - I pòt aver de plurals sensibles abusius qu'afècten las -rs finalas que venon "-ses" al plural: flor (plural: *florses ['fluzes]).
00813. Mòrt de Constantin I lo 22 de mai durant la preparacion d'una ofensiva còntra l'Empèri Sassanida per aprofichar la fin de la patz de quaranta annadas signada en 297. Après sa mòrt, sei tres fius organizèron un complòt per assassinar sei cosins e se partejar l'Empèri. En setembre, lo Senat deguèt confirmar lo partiment e lei tres fius (Constantin II, Constant I e Constanci II) foguèron proclamats emperaire davant lei legions. Pasmens, de tensions importantas demorèron entre elei. Dins lei províncias orientalas, l'Empèri foguèt atacat per lei Sassanidas de Shapur II qu'aviá tanben preparat una campanha militara.
00814. Transferiment de la capitala de l'Empèri de Roma a Constantinòble per l'emperaire Constantin I (306-337). L'objectiu èra de desplaçar la capitala dins un endrech estrategic pròche dei frontieras de Danubi e d'Eufrates, aisat d'avitalhar e de protegir e situat sus una crosiera comerciala importanta. L'arribada d'una partida importanta de l'aristocracia romana dins la region permetèt tanben d'i renforçar l'influéncia romana dins lei províncias orientalas.
00815. Una placa, descubèrta en 1864 dins la region de Puerto Barrios (Guatemala) e datada d'aquela annada, mostra l'existéncia de la chifra zèro au sen dei matematicas maias.
00816. Dos ans après l'edicte de Sardic, adopcion de l'edicte de Milan per lei dos emperaires Constantin e Licinus. Es un edicte de tolerància religiosa important car laissèt la libertat de culte a totei lei religions e permetèt ai crestians de pas observar lo culte imperiau. Marquèt ansin oficialament la fin dei persecucions anticrestianas.
00817. Mòrt de Narsès que foguèt remplaçat per son fiu Hormizd II.
00818. Capitada d'un còp d'estat còntra Vahram III dirigit per son oncle Narsès que venguèt emperaire.
00819. Cincinnati es una vila de l'estat d'Ohio, als Estats Units d'America. Sa populacion èra estimada a abitants en 2005. Sa superfícia totala es 206,1 km².
00820. La ciutat es embessonada amb 
00821. Mòrt de Shapur I que foguèt remplaçat per son fiu Hormizd I.
00822. Freud cresiá que la gent viu en societat per interès, çò que provòca que las personas ajan de restrénher lors pulsions per que senon la convivéncia seriá impossibla. Per aquò dins son libre "Lo malestar dins la cultura" ditz que "lo sentiment de culpabilitat es lo prètz de la cultura e lo d'èsser civilizats".
00823. L'avançada dau francés vèrs lo Creissent es fenomèn long e progressiu, es diferent de la desoccitanizacion pro rapida de Peitau, Santonge e Engolmés que se faguèt entre los sègles XII/XIII e XV.
00824. Walter "Walt" Whitman (1819-1892) es considerat un dels poètas mai influents nascuts als Estats Units. Amb una òbra que s'es tradusit en mai de 30 idiòmas, se sòl acceptar que Whitman inventa la literatura contemporanèa americana coma genre. Abandona las rigidas estructuras rítmicas e metricas de la poesia europèa e adòpta un estil de vèrs liure que reprodusís d'una manièra adequada la siá vision filosofica, qu'America èra segon el destinat a reinventar lo mond coma liberador de l'esperit uman. 
00825. Lo Còr de la Plana es un grop de cant polifonic de Marselha compausat de Manú Teron, Sebastian Spessa, Rodin Kaufmann, Benjamin Novarino-Giana, e Danís Sampieri. Es un còr d'òmes.
00826. A despart deus sons quatuòrs, Haydn que desenvolopè lo genre de la sinfonia (que'n compausè 106) com pas negun n'ac he abans eth. Que compausè tanben concertos per instruments com la trompeta (mei especificament, per la trompeta de claus) lo còrn o lo violoncèl qui hèn partida de las pajas las mei interpretadas deu repertòri regularament interpretadas uei lo dia.
00827. A longtemps viscut en França e a participat a la traduccion en francés de mantun de sos romans coma "Nesmrtelnost" ("l'Immortalité").
00828. Renània-Palatinat es un estat ("Länder") d'Alemanha situat al sud-oèst del país.
00829. e ca
00830. Dins lo Pargue Natural Regional dels Causses de Carcin :
00831. Annada probabla de la premiera publicacion de l"'Haidao suanjing, extension dei "Lei Nòu Capítols sus l'art matematic" publicats au sègle precedent (→ 179). Es principalament una compilacion de problemas geometrics practics coma la mesura de distàncias.
00832. Cap a la fin del mes de julhet, la campanha en Sicília èra gaireben acabada. Garibaldi portèt puèi son atencion devèrs lo continent. Traversèt l'estrech de Messina e, lo 7 de setembre de 1860, dintrava dins Nàpols. Amb l'ajuda de Victor Emmanuel II, los Sicilians se rendèron.
00833. Pendent la postguèrra immediata, l'Union Sovietica reedificó e espandiguèt la siá economia, al manténer lo sieu contraròtle estrictament centralizado. L'Union Sovietica ajudèt la reedificación dels païses de Blòc de l'Èst en la postguèrra, mentre los convertissiá dins d'Estats satellit e los jonhiá en una aliança militara, al fondar lo Pacte de Varsovia en 1955 e lo Conselh d'Ajuda Mutuau Economica o COMECON de 1949 a 1991, aqueste darrièr foguèt un equivalent a la Comunitat Economica Europèa. Mai tard, lo COMECON suministró ajuda a l'eventuala victòria del Partit Comunista de China e vegèt créisher la siá influéncia en d'autras parts del mond. Davant la temor de las siás ambicions, los aliadi pendent la Segonda Guèrra de l'Union Sovietica, lo Reialme Jonhut e los Estats Units, se convertiguèron en los sieus enemics e en la subsiguiente Guèrra Freda, los dos de blòcs s'afrontèron en utilizant indirèctament la màger part de las siás fòrças.
00834. Pendent aqueste temps, l'Union Sovietica aviá conclús tractats d'amistat e de cooperacion amb un bon nombre d'Estats pas comunistas dins lo mond, mai que mai dins lo tresen mond e dins d'Estats del movement dels pas aliadi coma l'Índia e Egipte. Malgrat qualques obstacles ideologics, Moscòu aumentèt lo sieu interès per ganhar posicions estrategicas importantas a travèrs del tresen mond. En mai, l'Union Sovietica contunhèt de proporcionar ajuda militara pels movements revolucionaris dins lo tresen mond. Per totas aquestas rasons, la politica exteriora sovietica èra de granda importància pel mond pas comunista e ajudava a determinar lo tenor de relacions internacionalas.
00835. Lo sistèma sovietic s'afrontèt nauament amb las glèisas jol lideratge del Secretari General Nikita Jrushchov, qu'aguèt la caracteristica d'èsser un periòde a on lo ateísmo foguèt enfatizado en lo curriculum educatiu e a on de nombrosas publicacions estatalas promoguèron d'opinions atèas. Entre 1959 e 1965, lo nombre de glèisas queiguec de 20.000 a 10.000, e lo nombre de sinagogas descenèt de 500 a 97. Lo nombre de mesquitas activas amendriguèt tanben, en quènt de 1.500 a 500 en un decènni.
00836. Plymouth es una ciutat al sud d'Anglatèrra, dins la region de Devon. Sa populacion èra estimada a abitants en 2005. Sa superfícia totala es00837. Álvaro Uribe Vélez
00838. Nicéphore Niépce
00839. Hector Berlioz
00840. Conselh de la Lenga Occitana
00841. Se la grafia classica es nascuda un pauc abans l'an mila (amb los primièrs documents escriches en occitan), la nòrma classica, ela, se desvolopèt en tres estapas a partir de 1935:
00842. Mòrt dau fondator de l'Empèri, Ardachir I que foguèt remplaçat per son fiu Shapur I.
00843. Victòria de la revòuta dirigida per Ardachir I ambé la conquista de la capitala parta Ctesifont. Aquò entraïnèt la disparicion de l'Empèri Part e son remplaçament per l'Empèri Sassanida.
00844. Dick Sargent
00845. Revòuta dei legions de Siria còntra Macrin a l'iniciativa dei princessas de l'Ostau Sever. Desfach en junh, Macrin es massacrat per sei soudats e Elagàbal i succediguèt. Pasmens, dins lei fachs, lo poder es dirigit per sa grand e sa maire.
00846. Mòrt de Septimi Sever lo 4 de febrier. Sei fius Caracalla e Geta i succediguèron coma coemperaire. Pasmens, lo 26 de decembre, Caracalla assassinèt son fraire, venguèt l'unic emperaire e condamnèt au "damnatio memoriae".
00847. Venèt es una region del nòrd-èst d'Itàlia.
00848. Sant Matieu de Trevièrs (oficialament en francés "Saint-Mathieu-de-Tréviers") es una comuna lengadociana situada dins lo departament d'Erau e la region d'.
00849. Las fòrmas ancianas son "Gellonis monasterium", en 804, "abbas S. Guillelmi Gilionensis", en 1035, "monasterium S. Guillelmi de Desertis", en 1097. Lo nom dau sant es Guilhèm de Gellona, duc d'Aquitània e monge a l'abadiá de "Gellone", conegut coma "Guillaume d'Orange" dins las cançons de gèsta. Lo pichon nom ven dau germanic "Willhelm".
00850. Lo nom es atestat en 862, "Caput stanio". "Cabestanh" ven de "cap", del latin "caput", meteis sens, e d"'estanh" (la vila èra a un cap de l'estanh, la partida pus nauta coma se deu). Cabestany e Chabestanh son lo meteis nom.
00851. Vièlhmur es dins una plana, dins la valada d'Agot, a 155 m d'altitud.
00852. Seta ("Sète" en francés) es una comuna occitana de Lengadòc, situada administrativament dins lo departament d'Erau e la region d'Occitània. Es una vila de estajants situada a la broa de la Mar Mediterranèa e de l'Estanh de Taur, al ras dau Puòg de Sant Clar.
00853. La vila originala se tròba dins una plana viticòla, enrodada per :
00854. Après la Segonda Guèrra Mondiala, Tempere conoguèt un movement de creissença marcat per l'absorpcion progressiva dei vilas vesinas coma Messukylä (1947), Lielahti (1950), Aitolahti (1966) e Teisko (1972). En parallèl, leis industrias dau sègle XIX e de la premiera mitat dau sègle XX (textil, metallurgia...) comencèron de disparéisser. Foguèron remplaçadas per l'arribada d'activitats centradas sus lei tecnologias de l'informacion.
00855. Fin de la guèrra civila acomençada en 193 ambé la captura e l'execucion de Pescennius Niger per lei tropas de Septimi Sever que venguèt l'unic emperaire de l'Empèri. Demorat en Bretanha, Clodius Albinus obtenguèt lo títol de Cesar e foguèt associat au poder de Septimi Sevèr.
00856. Observacion de la supernova SN 185 per leis astronòms chinés.
00857. Lo gentilici es "bedarissenc, -a".
00858. Mòrt d'Antonin lo Piós lo 7 de març. Son rèine es sovent considerat coma l'apogèu de l'Empèri Roman. Son fiu adoptiu Marc Aurèli li succediguèt e nomèt rapidament l'autre fiu adoptiu d'Antonin, Lucius Verus, coma coemperaire. Gràcias a la popularitat d'Antonin, lei dos òmes capitèron aisament d'assegurar son poder.
00859. Dins lo nòrd deis Illas Britanicas, revòuta novèla dei Brigantes (→ 142) que causèron de degalhs importants dins lei tèrras bassas de l'Escòcia actuala. L'amplor de l'insureccion foguèt pron grèva per entraïnar lo mandadís de renfòrç legionaris dempuei Germania (→ 155).
00860. Segon Dauzat e Rostaing, Braçac, coma las autras comunas d'aquel nom, ven de la fòrma latinizada, "*Braccius", del nom d'òme gallés "*Braccius", ambe'l sufixe "-acum". Se tracta donc d'una propietat rurala d'origina gallo-romana. Los Feniés, en seguida de Negre segon Paul Burgan e André Lafon, causisson puslèu "Biracius", ambe'l meteis sufixe00861. Cuc Tolzan
00862. Formèt un parelh artistic e amorosa amb Spencer Tracy. Trabalhèt fòrça amb lo director George Cukor e actor Cary Grant.
00863. Acabament de la construccion de plusors torres e fortalesas de pèira dins lei montanhas d'Odenwald lòng de la frontiera dei Camps Decumates. Aquelei trabalhs semblan far partida d'un ensems pus important, mai mau conegut, destinat a renfòrçar lo "limes" d'aquela region estrategica.
00864. Per redurre la menaça dei Brigantes dau Nòrd, pòble barbar installat dins lo nòrd deis Illas Britanicas que menava d'incursions regularas còntra lo territòri roman ò còntra d'aliats de Roma, l'emperaire Antonin lo Piós decidèt de nomar Quintus Lollius Urbicus coma governador de Bretanha. Recebèt l'òrdre d'atacar e de conquistar lei tèrras bassas situadas au nòrd de la Muralha d'Adrian. Aquò foguèt lo començament d'una campanha de tres annadas qu'es fòrça mau coneguda per leis istorians mai que s'acabèt per una victòria (→ 142).
00865. Acomençament de la Revòuta de Bar Kokhbà en Judèa entraïnada per la decision de l'emperaire Adrian de bastir un temple dedicat a Jupitèr sus lei vestigis dau Temple. L'insureccion s'estendèt lèu dins la region e lei Romans deguèron faciar una guerilha organizada e fòrça sostenguda per la populacion. Aquò marquèt l'acomençament d'una guèrra saunosa de tres annadas que necessitèt la mobilizacion de 12 legions. Pasmens, en fòra de quauqueis eveniments simbolics, lo debanament dei combats es desconegut.
00866. La capitala èra Belgrad
00867. Gaudí faguèt sos estudis e son bachelierat al collègi dels Escolapis de Reus, ont mostrèt son talent de dessenhador quand se trachèt de las decoracions que devián èsser emplegadas dins las representacions teatralas de l'escòla. Durant aquel periòde tanben realitzèt de dessenhs per la revista "El Arlequín", mas n'es pas estat servat cap d'exemplar.
00868. Dedins la darriera part de l'epòca grèga classica, l'epòca ellenistica favorizèt la desparicion dei dialèctes a partir dau sègle IV avans lo Crist. Aquò se faguèt per l'expansion de l'ionian dins sa varietat parlada en Atica, dins la region d'Atenas. Aquel ionian-atic foguèt la basa de la koinè, una varietat literària pus prestigiosa que leis autras que remplacèt gaireben totei leis autrei dialèctes. 
00869. De 1901 a 1928, Tarn es dins l'arrondiment mineralogic de Tolosa: los veïculs son immatriculats T.
00870. Mòrt de Trajan lo 9 d'aost. Adrian i succediguèt.
00871. Segon la tradicion, descubèrta dau papier per lo foncionari chinés Cai Lun (vèrs 50 - 121).
00872. La filosofia politica de Rousseau se situa dins lo corrent contractualista dels filosòfs britanics dels sègles XVII e XVIII, e lo sieu famós "Discors sus l'origina e fondaments de l'inegalitat entre los òmes" es concebut coma un dialòg dobèrt amb l'òbra de Thomas Hobbes. Precursor de la pensada democratica, lo sieu ponch de partida es una critica contra l'ingenuitat de la pensada illustrada, mai que mai en lo prètzfach que l'Illustracion autregèt a la cultura e a la coneissença coma provedidor de bontat. Defendèt que la cultura es una capa de convencions e procediments arbitraris que se superpausa a l'òme originari, aquò es, natural, e que doncas *falseja e pervertís las condicions superioras que l'èsser uman possedís de manièra intrinseca. L'artificialitat de las nòrmas forman la societat e lo lengatge dels divèrses pòbles, que negan als individús la possibilitat d'una realizacion plena coma talas e pervertisson lo sieu èsser natural. La siá consideracion de l'èsser uman coma individú cultural met los fondaments de l'etnologia modèrna, coma soslinhèt Claude Lévi-Strauss. 
00873. Cela (Froïn) ("Cellefrouin " en francés) es una comuna situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
00874. Chantresac ("Chantrezac" en francés) es una anciana comuna situada dau departament de Charanta e de la region de Peitau-Charantas.
00875. Cherves Chastelar
00876. Mòrt de Nerva. Trajan i succediguèt.
00877. Dins l'estèpa, lei fòrças dau prince Dou Xian ganhèron una importanta batalha còntra certanei tribüs de Xiongnus dau Nòrd qu'èran a assaiar de restaurar la confederacion xiongnu destrucha en 89. Aquela victòria renforcèt mai l'influéncia de Dou Xian que venguèt lo cap principau de l'Empèri fins au còp d'estat organizat l'annada seguenta per l'emperaire Hedi (88-106).
00878. Mòrt de Titus lo 13 de setembre en causa de l'epidemia de « pèsta » acomençada l'annada precedenta. Son fraire Domician li succediguèt. Contunièt la politica de son paire e de son fraire mai li donèt un aspèct pus autoritari car preferiguèt pas demandar l'avejaire dau Senat sus la gestion deis afaires de l'Empèri.
00879. Lo drech latin e la ciutadanetat romana foguèron estenduts ai províncias de la Peninsula Iberica.
00880. Au començament de l'annada, revòuta dei legions romanas de Gàllia dirigida per lo generau Vindex. Pasmens, leis insurgents se turtèron a una repòsta rapida dei legions de la frontiera de Ren e foguèron durament desfachs. Vindex se suicidiguèt. Après aquela insureccion, l'emperaire Neron decidèt de s'aparar còntra una revòuta militara novèla e ordonèt l'execucion de totei lei caps militars sospichats d'ostilitat envèrs eu. Aquò entraïnèt uneis insureccions. La pus importanta èra aquela dau generau Galba qu'obtenguèt l'ajuda dau cap de la garda pretoriana que se revoutèt còntra Neron. L'emperaire se suicidiguèt e Galba li succediguèt. Aquò marquèt la fin de la dinastia eissida de Juli Cesar e d'August.
00881. Cambiaments importants au sen dau govèrn roman ambé la mòrt de Burrus e la retirada de Senèca que s'ocupavan deis afaires publics dempuei lo començament dau rèine de l'emperaire Neron. Son successor foguèt Tigellin, prefècte dau pretòri e favorit de l'emperaire e de sa mestressa Popea, qu'avián pas sei capacitats. Tre la partença de Senèca, Neron volguèt esposar Popea. Pasmens, aperavans, èra obligat de repudiar sa frema Claudia Octàvia. Òr, Claudia Octàvia èra fidèla, respectava lei tradicions romanas e èra sostenguda per la populacion romana. Sa repudiacion foguèt donc un afaire malaisada. Neron ordonèt de torturar leis esclaus de sa frema per obtenir de confession per condamnar sa frema per manca de fidelitat mai la temptativa mau capitèt totalament car lei domestics resistèron ai borrèus. L'emperaire deguèt donc cambiar de pretèxte e acusèt sa frema d'infertilitat. Aquò li permetèt d'obtenir satisfaccion e d'exilar sa frema en Campània. Pasmens, sota la pression de la populacion, foguèt obligat d'autorizar lo retorn d'Octàvia en Roma onte sa mòrt sobda lo 9 de junh entraïnèt d'esmogudas dins la capitala.
00882. Mòrt de Claudi probablament en causa d'un complòt dirigit per sa quatrena frema Agripina per sa favorizar l'accession au poder de son fiu Neron que venguèt emperaire.
00883. -Índias Occidentalas
00884. Dinhac ("Dignac " en francés) es una comuna situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
00885. Organizacion dei Jòcs Seculars destinats a celebrar lo 800 anniversari de la fondacion de Roma segon lo calendièr establit per l'escriban Varron.
00886. Victòria de Vardanès I còntra son rivau principau Gotarzès II qu'èra belèu son fraire. Aqueu succès li permetèt pas de l'eliminar mai lo vencut deguèt en partida se sometre e se retirar en Hircània. Aquò foguèt completat per la seguida per la reconquista de la vila de Selèucia de Tigre e la somission dei províncias orientalas. Ansin, foguèt restaurada la màger part dau poder centrau part.
00887. En Orient, perseguida de l'agitacion militara e diplomatica en Armenia. La crisi s'acabèt per un succès roman que sei partisans prenguèron tornarmai lo poder dins lo reiaume. De mai, dins l'Empèri Part, Artaban III deguèt faciar d'insureccions sostengudas per lei Romans. Foguèt donc obligats d'abandonar seis ambicions sus Armenia onte sei fius, sensa son ajuda, foguèron tuats.
00888. Mòrt de Livia Drusilla, maire de l'emperaire Tibèri, e conselhiera importanta de son fiu. L'emperaire foguèt fòrça tocat per aquela disparicion e quitèt plus gaire l'illa de Capri laissant durant doas annadas mai e mai de poder a son prefècte dau pretòri Sejan. Aprofichant la mòrt de Livia que son caractèr autoritari li donava una influéncia sus lo govèrn, Sejan poguèt ordir un complòt còntra Nero Iulius Caesar qu'èra un dei dos eiretiers oficiaus de l'Empèri. Denoncièt a Tibèri un complòt preparat per Nero — qu'èra probablament una realitat — e obtenguèt son arrestacion. Nero Iulius Caesar foguèt desportat sus l'illa de Ponza onte moriguèt dins lo corrent de l'annada. Drusus Iulius Caesar demorèt l'unic eiretier de l'Empèri fins a l'annada seguenta.
00889. En Africa, lo cap numide Tacfarinas s'agitèt tornarmai après sa desfacha de 18. Mandèt una ambaissada a Roma per demandar lo drech per seis òmes e eu de s'installar en permanéncia sus de territòris romans d'Africa. Dins lo cas d'un refús, menacèt d'acomençar una guèrra novèla còntra lei possessions romanas dau nòrd-oèst african. Pasmens, aquò mau capitèt car l'emperaire Tibèri considerèt la menaça coma una insulta. Ansin, foguèron lei Romans qu'ataquèron lei premiers. Ganhèron unei batalhas e Tacfarinas foguèt obligat de se retirar dins lo desèrt. Dins aquò, refusèt de se sometre e contunièt lei combats fins a sa mòrt doas annadas pus tard.
00890. En Germania, perseguida deis operacions còntra lei pòbles barbars de la region qu'èran en guèrra còntra lei Romans. Dirigida per Germanicus e son luòctenent Aulus Caecina Severus, l'armada romana ganhèt una tiera de batalhas còntra lei Marses e lei Chattes. Avans la fin de l'annada, tota la riba occidentala de Ren èra pacificada e lei legions passèron lo riu per atacar lei territòris situats a l'èst. Lei Marses e lei Chattes foguèron tornarmai vencuts. Lei Romans agantèron la region de Teutoborg onte trobèron lei rèstas de la batalha dei 9, 10 e 11 de setembre de 9. De son caire, lo cap cherusc Arminius cridèt a l'union de totei lei pòbles germans per rebutar l'ofensiva romana. Pasmens, foguèt a son torn durament vencut per lei Romans e obligat de se retirar vèrs l'èst.
00891. Lòng de la frontiera nòrd, lei generaus Tibèri e Drusus capitèron de sometre totei lei pòbles installats entre leis Aups e lo fluvi. Aquò permetèt la pacificacion de Rètia – que venguèt una província – e de desplaçar lo limit de l'Empèri lòng de Danubi. Linha de defensa fòrta, lo fluvi anava demorar frontiera de l'Empèri fins au periòde bizantin.
00892. Lo comtat de Fois èra originalament vassal del comtat de Tolosa.
00893. Lo Caperea compren pas qu'una de balenas:
00894. Aquesta familha foguèt creada per John Edward Gray (1800-1875) en 1821.
00895. Coma aquelas letras latinas novèlas èran fòrça utilas per transcriure las lengas eslavas, los eslovèns las faguèron servir tanben (a l'excepcion de "ć" que correspond a un fonèma qu'existís pas dins lor lenga).
00896. Terrassa ei ua ciutat catalana deth Valés Occidental qu'exercís era capitalitat dera comarca amassa damb Sabadell. Eth sòn airau d'influéncia arribe ath quatau de milion de persones. Er an 2005 comportèc entara ciutat arribar ara chifra de abitants, damb era quau causa passèc a èster era prumèra ciutat en abitants de Valés.
00897. Qualques Euglenofitas coloradas, coma "Eutreptia", an dos flagèls gaireben identics, e d’autres n'an quatre.
00898. Josèp Salvat nasquèt dins una familha pagesa en 1889 a Rivèlh. Coma son fraire Pèire venguèt capelan mentre que lo tresen fraire, Joan Baptista, se trachèt de la bòria familhala. Foguèt ordenat en 1912, seguiguèt sos estudis e venguèt un dels personatges mai importants de l'Institut catolic de Tolosa ont ensenhèt. Foguèt un activista que per son prètzfach constant estimulèt fòrça l'occitanisme de la debuta del sègle XX. Tre 1925 s'interessèt a Catalonha e mantenguèt una correspondéncia abondosa amb de capelans catalans (coma per exemple lo filològ Antoni Griera) e mai se n'anèt far de divulgacion de la realitat occitana a Barcelona amb de conferéncias e d'articles dins la premsa catalana (subretot "La Paraula Cristiana").
00899. Patric Sauzet (en francés "Patrick Sauzet"; 30 de genièr de 1953) es un lingüista occitan contemporanèu. Es l'autor amb Josiana Ubaud d'una òbra essenciala per l'aprendissatge de l'occitan modèrne: Lo vèrb occitan/Le verbe occitan en 1995. Son domeni de predileccion es mai que mai la gramatica. Foguèt professor qualques annadas fa a l'Universitat de París 8 (Illa de França) e es actualament professor a l'Universitat de Tolosa-Lo Miralh ont a capitat de potenciar l'emplec de l'occitan dins mantas estructuras.
00900. Maridat amb una alemanda, poguèt tanben estudiar lo desvolopament del bilingüisme sus son filh Loís, dins sa tèsi complementària.
00901. Aprèp qu'escriguèt e editèt en 1946 un recuèlh de poèmas "Aquarèla", en 1949 publiquèt son primièr roman "Sèt pans".
00902. En 1919, Snuts venguèt cap dau govèrn après la mòrt de Botha. Dins lo contèxte economic malaisat de l'après-guèrra, reprimiguèt violentament de grèvas dins lo sector minier entraïnant una aliança entre lo Partit Trabalhista e lo Partit Nacionau. Venceiritz deis eleccions de 1924, aquela coalicion donèt lo poder a Hertzog. Aqueu darrier defendiguèt leis interès deis Afrikaners que la màger part èra apaurida per lo declin de l'agricultura.
00903. A una epòca ont la Crosada dels Albigeses aviá destruida totas las estructuras de la vida culturala occitana, e quand la civilizacion cortesa èra declinanta, Matfre Ermengau escriguèt Lo Breviari d'Amor. Es una òbra màger qu'es un poèma de octosillabas, a l'encòp enciclopedica e satirica e que lo subjècte n'es l'Amor per explicar totas las realitats umanas e naturalas del mond. La tòca de l'òbra sembla èsser la reconciliacion de l'amor de Dieu amb las amors eroticas cantadas pels trobadors.
00904. Lista de las ribièras francesas
00905. Lo mot micròbi es un tèrme generic e non scientific visant los bactèris, levaduras, protozoaris e virus, patogèns o non.
00906. En fòra dei bolets mortaus, existís d'espècias capablas d'engendrar de sindròmes ambé de trèbols violents dau sistèma digestiu ò dau sistèma nerviós. Per exemple, es lo cas d’"amanita muscarina" qu'es l'arquetipe dau bolet toxic. Enfin, lei bolets comestibles pòdon pereu entraïnar d'intoxicacions quand son venguts tròp vièlhs per la consumacion.
00907. e ca
00908. Aquela Guiana de l'Ancian Regim foguèt una província del reialme de França, diferenta de Gasconha, sens cap de referéncia a tota nocion de dialècte. Mas a l'Edat Mejana, se nommèt "Guiana" una region d'extension fòrça variabla que podiá coïncidir mai o mens amb la granda Aquitània istorica o ben, pus tard, amb las possessions anglesas en Occitània. Lo remembre de l'anciana província es conservat melhor a l'oèst, dins los territòris qu'escapèron longtemps à la dominacion francesa pendent la Guèrra de Cent Ans: la forma francesa dels toponims ne garda la referéncia, coma lo de Sauvatèrra de Guiana, en Vasadés, o lo de Levinhac de Guiana, en Agenés.
00909. En genier, s'organizèt una mesa en scena per legitimar lei poders importants obtenguts dempuei 31 avC per August. D'efèct, lo 13, decidèt de tornar fisar sei poders au Senat e ais institucions republicanas romanas. Pasmens, lei senators refusèron e, au contrari, donèron de poders e d'onors suplementaris. Aquò marquèt la fondacion de l'Empèri Roman. Au nivèu administratiu, adopcion d'una reforma importanta ambé la creacion dei províncias imperialas, dirigidas per l'emperaire, e dei províncias senatorialas, dirigidas per lo Senat roman.
00910. A tèrme cort, lo succès de la campanha menada aquela annada per lei fòrças de Marc Antòni li permetèt de gardar una popularitat importanta au sen dau Senat roman. Pasmens, Octavius contunièt sei campanhas còntra Cleopatra (« l'Egipciana ») acusat d'emmascar Marc Antòni.
00911. Recòlta marrida en Egipte après aquela de 42 avC e la famina de 43 avC. Coma leis doas annadas precedentas, Cleopatra VII deguèt se concentrar sus l'avitalhament d'Alexàndria. Deguèt tanben se preocupar de mantenir sa neutralitat dins la guèrra civila entre lei partisans e leis assassins de Juli Cesar. Vèrs la fin de l'annada, començament de la relacion famosa entre Cleopatra e lo generau roman Marc Antòni.
00912. Perseguida de la guèrra civila entre Cleopatra VII e son fraire Ptolomèu XIII — qu'èra un enfant manipulat per sei ministres. Dins lo corrent de l'annada, lei Romans foguèron implicats dins lo conflicte après l'òrdre de Ptolomèu XIII d'assassinar lo generau Pompèu, refugiat en Egipte après sa desfacha còntra son Cesar esperant contenter lo cap de Roma. Pasmens, aquò èra totalament contrari a la moralitat romana e lei relacions ambé Cesar, que desbarquèt dins lo corrent de l'annada sus lo territòri egipcian — estrategic per l'avitalhament de Roma — venguèron rapidament marridas. Ansin, una temptativa dau generau roman per reglar diplomaticament la crisi egipciana mau capitèt.
00913. Gràcias a sa fortuna, l'ancian faraon Ptolemèu XII capitèt d'obtenir l'ajuda militara dau governador roman de Siria, Aulus Gabinius. Una campanha romana brèva permetèt de lo restablir e Ptolemèu XII poguèt dirigir Egipte fins a sa mòrt en 51 avC protegit per la preséncia d'una garnison romana. Ordonèt tanben l'execucion de sa filha Berenitz IV qu'aviá usurpat son tròne gràcias a la revòuta de 58 avC. Aperavans, Arqueloas de Comana èra mòrt sus lo prat batalhier còntra lei Romans.
00914. Ю ю ю iu (ju inicial o après vocala)<br>
00915. L'anatomia generala deis aranhas es aquela deis artropòds quelicèrats. Lo còrs es format de doas partidas que son respectivament dichas cefalotorax per la partida anteriora e opistosòma per la partida posteriora. Son separadas per lo pedicul. 
00916. Schwerin es la capitala del land alemand de Meclemborg-Cispomerània. Sa populacion èra estimada a abitants, en 2005. Sa superfícia totala es 130,46 km².
00917. Descripcion grèga pus anciana d'un molin d'aiga. Pasmens, coma son autor Apolloni de Perge indica una utilizacion ja frequenta d'aquela tecnologia en Mediterranèa Orientala, la data d'invencion d'aqueu tipe de molin es plaçada entre lo sègie III av. JC e lo sègle I av. JC per leis istorians.
00918. Mòrt de Ptolemèu IX. Son nebòt Ptolemèu XI li succediguèt impausat ais abitants d'Alexàndria per lo generau roman Sulla. Deviá inicialament partejar lo poder ambé sa cosina Berenitz III e se maridar amb ela. Pasmens, après solamnt 47 jorns de maridatge, ordonèt son assassinat. Aquò entraïnèt l'insureccion de la populacion de la capitala e son execucion. Ptolemèu XII, fiu naturau de Ptolemèu IX, li succediguèt. Pasmens, lei Romans reconoguèron pas lo faraon novèu en vertut d'un faus testament de Ptolemèu XI. Per defugir una invasion romana, la politica de Ptolemèu XII foguèt donc rapidament orientada vèrs lo contentament dei Romans e la corrupcion d'unei foncionaris e aristocratas de la Republica Romana, especialament au sen dau Senat.
00919. 7, rue franklin 34500 Besièrs
00920. Mel Gibson (n. Mel Columcille Gerard Gibson en 1956) es un actor, director e realizaire american de cinèma.
00921. Maputo es la capitala de Moçambic. Sa populacion èra estimada a abitants, en 2004. Sa superfícia totala es 300 km².
00922. Naufratge d'un naviri portant la maquina d'Anticitera qu'èra probablament un otís de calcul astronomic. Lei vestigis d'aquela maquina mostran l'existéncia e l'utilizacion d'engranatges dins lo mond mediterranèu.
00923. Vèrs aquel an, acabament dau periòde d'estructuracion dau reiaume zapotèc a l'entorn de la vila de Monte Albán (→ 400 avC). Lo reiaume zapotèc èra d'ara endavant vengut una poissança regionala de remarca e sa capitala èra venguda la ciutat pus poblada dau sud dau Mexic actuau.
00924. Som som
00925. "Nòtas :" 
00926. Èra un catolic fervent. Amic pròche de C. S. Lewis, fasiá partida coma el del grop literari dels "Inklings".
00927. Mòrt dau faraon Ptolemèu VIII. Son rèine es considerat coma fòrça negatiu per leis istorians grècs e, au contrari, fòrça positiu per lei fònts egipcianas. Son fiu Ptolemèu IX li succediguèt.
00928. Irlanda (illa)
00929. Tripolitània es una region istorica de l'oèst de Libia, centrada sus la vila costièra de Trípol.
00930. Auvèrnhe (region)
00931. La premiera partida entre equipa internacionala se debanèt lo 30 de novembre de 1872 entre Anglatèrra e Escòcia après divèrseis assais en 1870 e 1871. De partidas regularas se debanèron alora cada annada entre lei doas equipas. Dins leis annadas 1880, una competicion dicha "« British Home Championship »" acomencèt d'èstre organizada entre lei quatre equipas britanicas.
00932. Rugbi de XIII
00933. Gabriel García Márquez
00934. Lo francomtés ("frainc-comtou") es siá una lenga romanica que fa partida de las lengas d'oïl, siá, segon una autra concepcion, un dialècte de la lenga francesa o (lenga d'oïl). Se parla sustot en França e dins una pichona zona de Soïssa. Es practicament estench dins la totalitat del territòri sota la pression del francés estandard.
00935. Lo cavau a 205 òsses e 469 muscles. Seis òsses son classats en tres categorias gropant leis òsses lòngs (umerús, peronè... etc.), corts (vertèbras... etc.) e plans (òsses dau bacin... etc.). L'esquelèta e la musculatura illustran una bòna adaptacion a la corsa e au desplaçament rapide. Tres adaptacions principalas son a l'origina d'aquela evolucion. Premier, cada pata a un det unic protegit per una bata que permet de redurre la superficia en contact ambé lo sòu, çò qu'accelera lo movement. Puei, leis òsses de l'extremitat de la pata (lo canon) son alongats per permetre de cambadas lòngas. Enfin, de muscles e de tendons poderós permèton lo mantèn deis òsses.
00936. L'ebrieu modèrne, en Israèl, qu'ei la lenga dominanta, e mai se i es cooficiau dab l'arabi. L'ebrieu biblic, qu'ei, deu son costat, lenga liturgica e de tèxtes sagrats estudiat dens los contèxtes deu judaïsme e tanben deu cristianisme (per'mor d'estar la principala lenga de la Torà e de la Bíblia Ebraïca).
00937. Produccion del vin en tonas en 2006 segon l'Organizacion de las Nacions Unidas per l'Alimentacion e l'Agricultura (FAO):
00938. Uòu (cosina)
00939. Leis espècias viventas de la planeta forman la biosfèra. Son periòde seriá d'environ 3,5 miliards d'annadas. Es devesida entre de biòmas diferents abitats per d'espècias similaras. Lei biòmas son generalament definits per sei condicions d'umiditat, sa latitud e son altitud. Quasi totei lei regions terrèstras tènon de formas de vida. La màger part es situada dins lei regions eqüatorialas umidas. Dins aquò, d'organismes vivents son estats detectats prefondament dins la crosta terrèstra o, a l'invèrs, dins lei jaç bas de l'estratosfèra00940. Lo solucion venguèt finalament après lei trabalhs d'Albert Einstein e lo principi d'equivaléncia massa-energia "E=mc". Foguèt Arthur Eddington qu'imaginèt, en 1920, que la pression e la temperatura dau nuclèu solar pòdon entretenir de reaccions de fusion entre l'idrogèn e l'èli, la pèrda de massa durant la reaccion explicant adonc l'origina de l'energia emesa. Puei, la preponderància de l'idrogèn dins la composicion dau Soleu foguèt demostrada per Cecilia Payne en 1925 e lo modèl teoric de la fusion desvolopat per Subrahmanyan Chandrasekhar e Hans Bethe dins leis annadas 193000941. 2. Samudaya: l'origina del patiment se tròba en la desirança de viure, en la set d'accion, de plaser, de possession.
00942. 3. La sangha o communautat monacala.
00943. Quand leis estelas amb una massa superiora a 0,4 massa solara agotan lei resèrvas d'idrogèn dau nuclèu, sei jaç exteriors se dilatan per formar una estela giganta roja. Per exemple, lo rai dau Soleu serà d'environ 150 milions de quilomètres dins cinc miliards d'annadas còntra a l'ora d'ara. Enterin, auriá perdut 30% de sa massa actuala en causa dei reaccions de fusion00944. Vidorle es un riu de Lengadòc que mesura aperaquí 80 km de long. 
00945. Per ensajar d'escapar a la monotonia causada per son maridatge e de se desfar de la dependéncia economica envers son marit que li agradava pas gaire, Mercè Rodoreda comencèt a escriure; e dapasset aquel léser venguèt una passion.
00946. Pèira de Roseta
00947. Ronaldo de Assis Moreira, conegut en Brasil coma Ronaldinho Gaúcho e en Euròpa simplament coma Ronaldinho, (Porto Alegre, 21 de març de 1980) es un jogaire de fotbòl brasilièr.
00948. Regim de Pétain
00949. Lo nom de son fruch es derivat d'un mot de la lenga nahuatl o astèca.
00950. Lo medish principi que's pòt aplicar au quita pavalhon de la trompeta dab ua mena de sordina qui marcha com un capèth qu'òm obreish e qu'òm barra dab la man en bèth negar e liberar successivament lo son de l'instrument.
00951. Lo violon (var. vriulon) qu'ei un instrument de còrdas hregadas dab quate còrdas e jogat dab un arquet. Uei lo dia, qu'ei lo membre lo mei petit e lo mei agut de la familha deus instruments de còrdas hregadas descendenta de la lira da braccio qui compta tanben lo vriulon alto, lo violoncèl e, en partida, la contrabassa (puishqu'aquesta darrèra b'ei tanben tanhenta de la familha de la viòla de gamba ; marginaument aquesta familha qu'a conegut autes còps un "violino piccolo", un vriulon tenòr, un violoncèl piccolo e qu'existeish quitament ua octobassa. 
00952. Brian Boru
00953. L'epitèt "Afrodite Acidalia" èra apondut de còps que i a a son nom, dalla sorgente dont soliá anar se banhar, situada en Beocia (Virgili I, 720). Èra sonada tanben "Kypris" o "Cytherea", provenents de sos luòcs de naissença supausats, valent a dire respectivament Cirpo e Citera. L'isla de Citera foguèt un centre de son cultr. Foguèt associada a Esperia e sovent acompanhada de las Oreadas, las ninfas de las montanhas.
00954. Estar qu'ei un grop de tres cantaires de la Vath d'Aussau en Biarn. Que cantan en occitan.
00955. Lo francoprovençal es mai pròche del francés que de la rèsta de las lengas romanicas. Segon lo lingüista Pèire Bèc, francoprovençal e francés forman lo nuclèu del sosgrop galloromanic, mentre qu'occitan e catalan son intermediaris entre lo sosgrop galloromanic e lo sosgrop iberoromanic. De mai en mai se pensa que lo francoprovençal presenta un estat pròche del francés arcaïc (mas sens se confondre amb lo francés arcaïc). Lo francés s'es diferenciat tre l'Auta Edat Mejana en accelerant son evolucion orginala dintre las lengas romanicas mentre que lo francoprovençal es restat un pauc mai conservator e arcaïzant.
00956. Editor: Association INFÒC, 98 Av. de L'espinet, 31400 Tolosa - Tel: 05 61 53 81 02 - Mail: inf.oc@tiscali.fr<br>
00957. PNO, Partit Nationalista Occitan, BP 44, 30200 Banhòus de Céser, tel. 04 66 82 71 94<br>
00958. Tematica: informacion, cultura, lenga
00959. Lusàcia (en naut sorab "Łužica", en bas sorab "Łužyca", en alemand "Lausitz", en polonés "Łużyce") es al sens larg una region istorica d'Euròpa e al sens restrench pòt designar lo país del pòble sorab e de la lenga soraba. Al sens larg Lusàcia ocupa especialament l'angle del centre-èst d'Alemanha (èst de Saxònia e sud-èst de Brandeborg) e de zonas adjacentas de Polonha.
00960. Au sòu, la nèu afecta leis activitats umanas e leis ecosistèmas. D'efèct, sa preséncia perturba l'utilizacion de la ròda e geina l'esplecha deis aeropòrts. Influéncia tanben l'arquitectura dei regions tocadas per de casudas de nèu recurrentas car lei bastiments an alora besonh de resistir au pes de la nèu durant tota la sason freja. En revènge, dins lei regions montanhosas, a favorizat lo desvolopament d'activitats economicas centradas sus la practica deis espòrts ivernencs, especialament l'esquí.
00961. Friedrich Hayek
00962. La sociolingüistica (tanben s'escriu "sociolinguistica") es un corrent (un apròchi) de la lingüistica que prepausa de metre la dimension sociala del lengatge al centre de tota problematica en lingüistica.
00963. Lo conhac es un aigardent fin, produch dins una region delimitada centrada altorn de Conhac, en practica sus la quasi totalitat dels departaments de Charanta e de Charanta Maritima, e en respectant de nòrmas e de règlas de produccion per poder obténer l'apelacion de conhac.
00964. Los farmacians partejan amb los quimistas e los mètges la responsabilitat de sintetizar de compausats organics amb valor terapeutica, e mai se lo farmacian es l'unic capable de far aqueles compausats bons per l'usatge curatiu. De mai, cada còp amb mai frequéncia se sollicita conselh a la comunitat de farmacians en matèria de santat e igièna. La Farmacia compren, en mai de las coneissenças sus medicaments, coneissenças suls efièches que pòdon aver aqueles al còrs uman e las proprietats quimicas e biologicas del còrs ont agís amb ajuda de disciplinas de la meteissa farmacia o d'autres camps parions coma son la farmacologia, farmacocinetica, farmacodinamica, toxicologia e quimia farmaceutica.
00965. "Tà qui pòsqui véder"<br>
00966. Boris Antonenko Davidovich
00967. Helsinki, ("Helsinki" en finlandés; "Helsingfors" en suedés) es la capitala de Finlàndia. Se situa dins la region d'Uusimaa, al sud del país, per la còsta del Golf de Finlàndia, en Mar Baltica.
00968. "Dauna, io mi rent a bos," <br>
00969. Las fòrmas ancianas son "de vico Quadraginta", en 902, "Caranta", en 1156. Las atestacions son sovent influenciadas pel nombre "quaranta", en latin "quadraginta", mas lo nom s'explicariá autrament : un pre-indoeuropèu "-*car-", amb un sufixe prelatin "-anta" ; lo nom del vilatge ven del nom del riu e deu èsser lo meteis que "carant", mot encara viu dels Pirenèus catalans, al sens de « maire d'un torrent peirós e regde », que Joan Coromines atribuís al "sorotàptic", la lenga (indoeuropèa) del pòble dels "Urnenfelder" o cultura dels camps d'urnas00970. His piano works have always been well represented pendent los programas de concèrt e recordings per de pianistas dins lo mond entièr. Many de sas òbras son estadas enregistradas a multitude of times. However lo solet pianista who has recorded l'integralitat de son òbra pianistica es l'australian Leslie Howard. This massive undertaking included a number of premiere recordings.
00971. Manuel Sanchis Guarner (nascut e mòrt a Valéncia, 1911-1981) foguèt un dels mai eminents filològs valencians. Emai èra istorian e escrivan. 
00972. Fin de la guèrra civila entre Ptolemèu VIII, Cleopatra II e Cleopatra III acomençada dins leis annadas 140 avC.
00973. Mòrt dau rèi Mithridates (171-132 av. JC). De còps comparat amb aqueu de Cir lo Grand, son rèine veguèt l'emergéncia de l'Empèri Part coma poissança majora. Son fiu Phraates II (132-126 av. JC) li succediguèt.
00974. Après sa victòria majora de l'annada precedenta e la presa de Babilònia (→ 141 av. JC), lei Parts deguèron faciar una còntra-ofensiva dei Seleucidas qu'enregistrèt mai d'un succès iniciau (→ 139 av. JC).
00975. Desfacha d'Acaia vencuda per lei Romans. Esparta fasiá teoricament partida dei venceires mai lo reglament dau conflicte li foguèt en realitat fòrça desfavorable. La ciutat-estat perdèt lo contraròtle de la màger part dei vilas perifericas de son territòri. Foguèt d'ara endavant limitada a son relarg e venguèt una poissança menora e isolada, somesa a l'influéncia romana, fins a sa disparicion. Pasmens, gardèt una independéncia teorica que dispareguèt pauc a pauc dins lo corrent de la formacion de l'Empèri Roman.
00976. Lo son culte qu'apareish plan constituit e identificat de cap aus sègles IV e V, durant l'Empèri Gupta (l'"Etat d'Aur" de la civilizacion classica índi). La sècta Ganapatya que venera Ganesha com lo diu màger. Lo son temple màger qu'ei lo Shri Moreshwar Mandir (o Temple de Ganesha a Morgaon) dens lo Disctricte de Pune, en Índia.
00977. Un parasit es un organisme que passa una granda partida de sa vida dins los teissits d'un autre organisme, e que i causa un damatge mas sens arribar a l'aucir dirèctament. Lo parasitisme existís dins totes los tipes d'èssers vius e dins totes los ecosistèmas. L'espècia que comença lo procèssus se nomena e l'espècia parasitada se nomena00978. Lo black metal qu'ei donc un art extrèm qui ei estat creat per monde dab conviccions e personalitats extrèmas. Mes dab la popularitat qui's ganhè aquera musica, monde mei ordinaris que s'i interessèn e que comencèn de la practicar. Atau, grops com los Paulins de Nauar que revendican de har black metal shens ideologia.
00979. Una altra incarnacion dal vivo fu quella dei filmes e telefilmes degli anni settanta, dove l'Òme Aranha era interpretat per Nicholas Hammond. Il soggetto era solo vagamente aderente al suo omonimo cartaceo ed gli episodi erano caratterizzati da una oggettiva povertà di realizzazione (la ragnatela era una corda di notevoli dimensions!). Nonostante questo, in un epoca di efièches digitals, il (necessario) realisme di determinate scene vale un certo apprezzamento. Si notino, per esempio, le scene dove l'eroe in calzamaglia, saliva le pareti di edifici. Certo talvolta èra visible il trucco, ma l'effetto risultava godibile ugualmente proprio perché era un'attore in carne ed ossa a calarsi su e giù per le pareti dei grattacieli e non era frutto di effetti digitali belli ma, se vogliamo, a volte, freddi e quasi da "cartone animato". È stata realizzato, nel 1977, l'episodio pilota alla serie di telefilmes e proposto sulle tv americane dalla CBS. Oltreoceano è uscito nelle sale cinematografiche, col titolo "The Amazing Spiderman" (in Italia "L'Uomo Ragno", 1977). In seguito, tra il 1978 e il 1979, è stata prodotta una serie de telefilmes (due stagioni), con l'omonimo titolo "The Amazing Spiderman", mai proposta sul mercato italiano. I primi due episodi hanno poi contribuito a comporre il secondo filme per le sale, chiamato in Italia "L'Uomo Ragno colpisce ancora" (1978). Con le medesime modalità è stato prodotto anche un tresen e ultimo filme : "L'Uomo Ragno sfida il drago" (1979). I filmes hanno agut alcune fugaci aparicions televisualas, e son disponiblas dins lo mercat home video.
00980. A Momorí descobriguèron que Tópac Amaro s'èra escapat per la tèrra. Contunhèron amb l'ajuda dels Indians Mamarí, que informèron del camin qu'avián pres los Incas e indiquèron que Tópac èra alentit per encausa de sa femna qu'èra a mand de far nàisser son filh. Aprèp una caminada de 50 milas vegèron una fogal a l'entorn de nòu oras de la nuèch. Trobèron lo "Sapa Inca" Tópac Amaro e sa femna que se caufavan l'un l'autre. Los assegurèron que pas cap de mal lor seriá fait e securizèron sa reddicion. Tópac Amaro foguèt arrestat.
00981. Perseguida dei reformas sus lei punicions corporalas acomençadas durant lo rèine precedent. En particular, l'emperaire Han Jingdi reformèt lei modificacions de son paire qu'aviá remplaçat lei tatoatges infamants sus lo visatge e leis amputacions per de còps de foit (→ 167 av. JC). D'efèct, lei penas novèlas entraïnavan de bleçaduras pus grèvas e un nombre de mòrts pus important, çò que necessitèt una revision dei penas basadas sus lo foit (→ 144 av. JC).
00982. Intervencion d'una fòrça militara en Egipte per restablir lo faraon Ptolemèu VI qu'aviá perdut lo poder l'annada precedenta en causa d'un còp d'estat organizat per son fraire Ptolemèu VIII. Pasmens, Ptolemèu VI adoptèt pauc a pauc una politica independenta e lei Romans acomencèron donc en parallèl de sostenir son fraire. Dins totei lei cas, aquò confirmèt l'influéncia romana sus leis afaires intèrnes egipcians.
00983. Invasion dau país per lei tropas seleucidas dau rèi Antiochos IV. I installèt de garnisons e organizèt un partiment dau poder entre Ptolemèu VI, son fraire Ptolemèu VIII e sa sòrre Cleopatra II. Pasmens, aquela ataca se turtèt a l'ostilitat de Roma qu'intervenguèt dins lo conflicte en 168 av. J.C..
00984. Las cellulas de la sang, per çò qu'es dels adultes, son produchas per la mesola ossosa, per las glandas linfaticas, per la mèlsa, demest los principals organs del sistèma linfatic. Per encausa de sa foncion son sonats los organs emopoetics.
00985. En 2015, lo temps de l'Univèrs èra estimat a 13,799 ± 0,021 miliards d'ans per leis astronóms. Aqueu calcul preniá en còmpte la descubèrta de l'acceleracion de l'expansion de l'Univèrs e l'existéncia probable de la matèria sorna e de l'energia sorna. Èra principalament basat sus l'observacion de l'anisotropia dau raionament fossil, dau comportament luminós dei supernovas de tipe I, de la reparticion deis amàs de galaxias.
00986. Valdas Adamkus
00987. Lo territòri de la municipalitat materializa una fraccion sud del Massís Central. S'estend sus una part del Causse de Larzac.
00988. En 1832, de Concas absorbeix "Montignac" e una part de "Sant-Marcel" (l'autre en essent amassada a Sénergues).
00989. La vau auta de Durença va de sei fònts au lac de Sèrra Ponçon. Lòng d'aqueu camin, son cors es generalament orientat vèrs lo sud ò lo sud-èst. Son aspèct es aqueu d'un riu aupenc classic de tipe torrent que passa dins una vau estrecha enviroutada per lei cimas autas dau massís de Pelvós. I a un regime nivau que li assegura en permanéncia un debit relativament important.
00990. John Galsworthy
00991. Lo concèpte de comarca (equivalent a "parçan") ja recep ua reconeishença oficiala dens certanas zonas autonòmas de l'estat espanhòu, en particular en Aran (Generalitat de Catalonha) per çò que concerneish Occitània. Tanben que i a comarcas oficialas dens autas regions coma lo País Valencian e en Aragon. Totun aqueras comarcas non remplaçan pas las províncias estatalas espanhòlas; que s'i superpausan. 
00992. À partir de "Villevert", l'ancienne voie romaine Angoulême-Bourges par Argenton (qui passait par Ambernac, Confolens et Brillac) a été suivie en 1921 sur00993. Ancian Camin de Sant Jaume, la bastida foguèt creada aprèp la Crosada dels Albigeses. Lo Comte de Tolosa, Ramon VII, volguèt crear une vila que remplaçariá lo castèl de Montagut, que los crosats avián ordenat de destruire. 
00994. Una epidèmia de pèsta fragilizèt la populacion en 1631. Per isolar la vila, los pestiferats son lotjats dins lo barri de Murèl, o quartièr dels pestiferats.
00995. Vaur ("Vaour" en francés) es una comuna lengadociana en País d'Albi situada dins lo departament de Tarn e la region00996. Lòng dau sègle XX la ciutat a multiplicat per tres e mieg sa populacion iniciala, en essent lei periòdes de creissença demografica maxima leis ans 1930-1940 e lo decenni deis ans 1960. Leis ans 1990 son estats un periòde d'estabilitat demografica per efiech de la casuda dei movements migratòris, que foguèron lo factor fondamentau de creissença deis ans anteriors, e per la reduccion de la natalitat. Dempuei lei darriers ans lei fòrts corrents migratòris exteriors son a provocar tornarmai una dinamica demografica positiva.
00997. Nomenat secretari personal del lingüista lituanian Kazimieras Jaunius, mostrèt son interès per la lingüistica e en 1905-1912 estudièt a l'Universitat d'Estat de Sant Petersborg. Puèi, contunhèt son trabalh sus l'indoeuropèu jos la supervision de Jan Niecisław Baudouin de Courtenay. S'installèt puèi a Königsberg (uèi Kaliningrad, dependéncia russa) per estudiar jos la direccion d'Adalbert Bezzenberge. En 1914 recebèt son diplòma de lingüistica. 
00998. Prospèr Estieu
00999. La divinitat Chaac a pas cap de ligam amb las figurinas toltècas o los altars generalament coneguts coma "Chac Mool". Se pensa qu'aquelas figuras, que representan una forma umana inclinada amb lo cap que tomba de costat e que tenon una mena de plat o bòl, èran associadas als rites de sacrifici uman. Lo nom "chac mool" es una invencion d'un antiquari del sègle XIX Augustus Le Plongeon, que "chac" correspondiá aparentament al mot iocatèc "chak" que significa "roge" o "grand".
01000. ... idem01001. En 1962, Raimon faguèt sa primièra representacion publica, del temps que se donavan de prèmis literaris. Pauc de temps aprèp, en acabar una amassada a Castelló, ont participavan Els Setze Jutges, cantèt per eles dins una tavèrna. Josep Maria Espinàs ne demorèt gòrjabadat e lo convidèt a far un espectacle a Barcelona, al Fòrum Vergés. La capitada foguèt immediata. Raimon suspreniá per la forma e tanben lo contengut de sas cançons. Pel crit, per l'existencialisme rebèl que s'escapava de sos tèxtes. S'alunhava del biais de far "a la francesa" dels Setze Jutges e porgissiá una vision del mond que proveniá pas de la borgesiá barcelonesa d'ont sortissián Josep Maria Espinàs, Delfí Abella, Enric Barbat e los autres, mas de les classas obrièras valencianas. Plan lèu, en 1963, apareguèt, publicat per Edigsa, son disc primièr que teniá "Al vent, Som, La pedra" e "A colps". Aqueste disc venguèt lèu lèu una capitada inesperada de vendas.
01002. Nauar : Guitarra
01003. Los Dardanèls (a l'Edat Antica: l'Ellespont, var. l'Ellespònt) (en turc: "Çanakkale Boğazı", en grèc modèrne: "Δαρδανέλ[λ]ια = Dardanellia", en grèc ancian "Eλλήσποντος = Hellêspontos") son un estrech que separa Asia e Euròpa. Fan partida del braç de mar, sonat Braç Sant Jòrdi, que religa la mar Negra al nòrd e la mar Mediterranèa al sud (amb son annèxe de la mar Egèa). La mar de Marmara se tròba en Turquia. Es al sud de la mar de Marmara e al nòrd de la mar Egèa.
01004. Per encausa de son influéncia politica, de sas relacions e de son poder d'oligarca èra un dels adversaris mai perilhoses pel Partit de las Regions que dirigissiá alara lo país, foguèt empresonada tre lo mes d'octobre de 2011. 
01005. Aprèp la nominacion susprenenta d' [[Oleksandr Moroz]] del [[PSU]] coma president del Parlament e la siá eleccion ulteriora lo 6 de julhet amb lo supòrt del Partit de las Regions, la "Coalicion Irange" s'afondrèt.
01006. Lengas bantos
01007. ethnologue.com : West Papuan
01008. Las lengas hmong-mien o miao-yao son una pichona familha de lengas de la China del Sud e d'Indochina. 
01009. Lo dargwa, lo chechèn, lo khinalug, lo lak, lo tabasaran, e l'udi son de lengas caucasencas dau nòrd-èst. Lo "dargwa" es lo dargwa literari, lo protodargwa es l'aujòu reconstruch de totei lei dialèctes dargwas, e lo protocaucasenc es lo darrier aujòu reconstruch de totei lei lengas nòrd-caucasencas conegudas de l'èst e de l'oèst. Per convencion un asterisc marca lei mots reconstruchs. "V" es una vocala non certana, "H" es una consonanta glotala o epiglotala non certana. Lei tirets indican que s'es pas trobat de forma comparabla au mot basco dins la lenga en question.
01010. Lengas atabascanas
01011. Lengas chadicas
01012. Las lengas britonicas son de lengas indoeuropèas, del grop de las lengas celticas.
01013. Lengas samoièdas
01014. Aino (lenga)
01015. Lengas ge-pano-caribas
01016. Pasmens lo 24 de decembre, atacat per una forma aguda de pulmonia, lo cantaire foguèt portat a l'Emory Crawford Long Hospital d'Atlanta, ont se moriguèt vint-e-quatre oras mai tard. 
01017. La sèrra americana es eissida de la subduccion, dempuèi lo Cretacèu, de la placa pacifica jos las placas nòrd-americanas (Montanhas Rocosas, d'Alaska a Califòrnia) e sud-americana (Andes, de l'Eqüator al Sud de Chile).
01018. Per avèm :
01019. Las primièras basas de las Nacions Unidas foguèron pausadas quand s'elaborèt la Declaracion de las Nacions Unidas, que foguèt signada lo 1 de genièr de 1942 a Washington DC. L'expression de "Nacions Unidas" es deguda al president dels Estats Units, Franklin D. Roosevelt ; aviá per tòca de significar que d'Estats avián decidit de s'acampar per prevenir los conflictes armats per que de guèrras coma la Primièra e la Segonda Guèrra Mondiala se reproduguèsson pas jamai, en avent a l'esperit qu'aquestas guèrras se produguèron dos còps en « l'espaci d'una vida » coma o ditz la Carta de las Nacions Unidas.
01020. L'Estat de la Ciutat de Vatican foguèt creat pel Tractat de Laterà lo 1929 per ""garantir l'absoluta e visibla independéncia de la Santa Ses"" e ""garantir a ela una sobeiranetat indiscutibla en los afars internacionales."" L'arquevesque Jean-Louis Tauran, exsecretari de la Santa Ses per las Relacions amb los Estats, diguèt que lo Vatican es ""un minúscul estat d'ajuda que garantís la libertat esperitala del Papa amb lo territòri minim"".
01021. Dempuei l'intrada en vigor dau Tractat d'Antartida en 1961, lei revendicacions territòrialas son geladas e cada país pòu liurament installar una basa scientifica dins un sector revendicat. Pasmens, avans la signatura dau Tractat, sèt estats avián formulat de revendicacions sus una partida dau continent austrau e son considerats coma « poissanças possessionadas » per lo tèxte :
01022. En seguida de la naissença doncas, lo còs de la genitritz distribuirà amb son lach de resèrvas alimentàrias acumuladas pendent la gestacion per cobrir lo periòde de desvolopament de la capacitat "edula" ("id est" manjarèla...) pròpria de l'enfant.
01023. Elizabeth Rosemond Taylor (nascuda lo 27 de febrièr de 1932 - defuntada lo 23 de març de 2011) foguèt una actritz britanica que tabalhèt mai que tot als Estats Units d'America e recebèt 2 Oscars de la melhora actritz: en 1960 e en 1966.
01024. Linus Pauling (n. en 1901, m.1994) foguèt un quimista american. Recebèt lo Prèmi Nobel de Quimia en 1954 per sa recèrca sus la natura dei liames quimics e son aplicacion a la determinacion de l’estructura de substàncias complèxas, e tanben lo Prèmi Nobel de la Patz en 1962 per sa campanha còntra leis assais nuclears.
01025. Alexandre Langlada
01026. Arron, la familha que's mudè a la ciutat de Junín on Juana Ibarguren avó ua pension. Un ser, lo cantaire Agustín Magaldi que s'i ostalè e Eva que's las virè entà'u convéncer de l'ajudar a anar a Buenos Aires entà realizar aqueth saunei.
01027. Saddam Husayn
01028. Boèmia (en chèc "Čechy", en alemand "Böhmen") es una granda region istorica que constituís la part occidentala de Chequia.
01029. En 1925, sortit del sanatòri, recatosi a Bressanone per sa convalescéncia e i entamenèt l'escritura de "Gli indifferenti".
01030. Saint Paul es la capitala de l'Estat de Minnesòta, als Estats Units. Es la segonda vila per lo nombre d'abitants après Minneapolis amb abitants (recensament federal de 2010), amb que forma la conurbacion de Minneapolis-Saint Paul, quei comptava (2010).
01031. Lo mond de l'industria foguèt trantalhant per Linux pr'amor qu'aqueste darrièr possedissiá pas la certificacion POSIX, (tièra longassa e cara de tèsts). Bill Clinton, suls conselhs d'Al Gore, farà dins l'interès de l'economia dels Estats-Units finançar la primièra certificacion suls budgèts federals : l nuclèu 1.2.13 passarà sens embolh los tèsts de certificacion de nuclèu (POSIX.1 Kernel, 1.3.59). Linux podiá d'ara endavant jogar amb los grands, e las direccions informaticas integrèron dins sos plans de servidors Linux sens crentas.
01033. Capitada de la mesa en orbita de la sonda espaciala estatsunidenca "Dawn" a l'entorn de l'asteroïde Vesta onte demorèt fins a 2011. Lei mesuras e leis observacions permetèron de descubrir un còrs craterizat mai amb una estructura diferenciada e una superficia remodelada per un procès geologic actiu dins lo corrent de la formacion de l'asteroïde.
01034. Lo trial es una disciplina esportiva amb mòto, a vèlo, en veitura, o en camion. "Trial" significa « ensag » en anglés, perque lo succès es pas assegurat. Lo trial consistís, en efièch, a traversar d'obstacles naturals o artificials. Es nascut al Reiaume Unit al començament del sègle XX, practicat per de « gentlemen farmers » sus de mòtos tradicionalas.
01035. En 1987, ven conselhièr municipal de Tolosa sus la lista de Domenge Baudis qu'es còncol màger de Tolosa. Es cargat de las « Relacions damb las associacions estudiantas ».
01036. - "D'enfance d'en face", nòvas ado-adultas, Edicions Jorn, 1998. Prèmi Joan Bodon 1999.
01037. Claudi Nogaròu ("Claude Nougaro" en francés) foguèt un cantaire de jazz e un poèta occitan d'expression francesa, tanben pintor e dessenhaire a sas oras, nascut lo 9 de setembre de 1929 a Tolosa e mòrt lo 5 de març de 2004 a París. 
01038. Cronologia del cinèma
01039. Adopcion d'un decrèt que liberalizava la produccion de pèças de moneda de coire e d'estanh. Ansin, tota productor d'aquelei metaus podiá fabricar de pèças de moneda, especialament Liu Pi, prince de Wu, qu'èra lo proprietari d'una importanta mina de coire.
01040. Mart a un diamètre mejan de quasi quilomètres, una massa egala a 10,7% massa terrèstra e orbita a una distància mejana de 220 milions de quilomètres dau Soleu. Tèn dos satellits pichons que son probablament d'asteroïdes capturats per gravitat. Son atmosfèra es relativament tèuna e facha principalament de dioxid de carbòni. Sa superficia es desertica amb una temperatura variant entre e01041. George Charles de Hevesy (n. Hevesy György en 1 d'agost de 1885 - m. en 5 de julhet de 1966) foguèt un quimista ongrés. Recebèt lo Prèmi Nobel de Quimia en 1943.
01042. Sopa de Cabra
01043. En arquitectura, en urbanisme e en aeronautica, un aeropòrt es una infrastructura pensada e adaptada pel despegatge (o enlairament) e l'atterratge dels avions, pel transit dels passatgièrs e de sos bagatges entre d'autras foncions coma lo fret.
01044. Lo Sistèma Internacionau d'Unitats, o SI, es lo sistèma d'unitats de mesura pus largament utilizat dins lo monde. L'SI es comunament nomat « sistèma metric ». A tota unitat de l'SI son associats un nom e un simbòl.
01045. La Tèrra es den primièr una planeta del Sistèma Solar mas tanben :
01046. Edward Mills Purcell
01047. Fa environ ans, "Panthera leo fossilis" foguèt remplaçat per una autra sosespècia pas gaire mai pichona : "Panthera leo spelaea", lo leon de las cavèrnas. Aquesta sosespècia es estada trobada un pauc pertot en Euròpa (França, Alemanha, Anglatèrra) a la Siberia Orientala. Aqueste leon es plan conegut sus las parets de las cavèrnas europèas, per las gravaduras e pinturas del Paleolitic superior ; d’autres imatges son estats gravats dins d’evòri (defensas de mamots). Sembla que, d’aprèp los « testimoniatges » de la bauma de Chauvet, lo leon de las cavèrnas deviá èsser especializat dins la caça dels bisons ("Bison priscus").
01048. José Saramago
01049. Assassinat dau faraon Ptolemèu V per sei cortesans. Son fiu ainat Ptolemèu VI li succediguèt sota la regéncia de sa maire.
01050. Reconquista d'Esparta per la Liga Aquèa. Lei fortificacions de la vila foguèron destruchas per lei venceires. Lei lèis espartencas foguèron tanben abolidas e remplaçadas per lei lèis aquèas. Après aquela desfacha, Lacedemònia dispareguèt coma poissança militara e politica en Peloponès.
01051. Après de manòbras diplomaticas de la Liga Aquèa, lei Romans refusèron de laissar Argos ais Espartencs (→ -197). Lo procònsol Titus Quinctius Flamininus organizèt l'ataca de Lacedemònia après lo refús de Nabis d'abandonar Argos. Après la desfacha de Gition e lo sètge dirècte d'Esparta, foguèt obligat de capitular, d'abandonar Argos e d'acceptar lo pagament de sommmas importantas ai venceires. En revènge, lei Romans acceptèron de laissar Nabis a la tèsta de la ciutat-estat.
01052. Perseguida e acabament de la guèrra entre Han e Chu. Après sa revirada de l'annada precedenta, Liu Bang capitèt d'obtenir lo sostèn militar de seis aliats Han Xin e Peng Yue, çò que permetèt d'atacar lo territòri Chu de tres direccions diferentas. En mai d'aquò, l'armada Chu èra a faciar de dificultats grèvas per s'avitalhar après lei campanhas malaisadas de 204-203 av. JC. Numericament inferiora ( òmes còntra -), foguèt ansin logicament anientada a la batalha saunosa de Gaixia. Enceuclat, Xiang Yu se suicidiguèt marcant la fin de la guèrra.
01053. Perseguida deis insureccions entraïnadas dempuei 210-209 avC per lei decisions fòlas (aumentacion deis impòsts, bastidas extravagantas, execucions de generaus ò de ministres...) ambé la batalha de Julu. En despiech dau succès de sei còntra-ofensivas de 208 avC còntra leis insurgents, la principala armada Qin i foguèt anientada permetent ai rebèls de se dirigir en direccion de la capitala imperiala. Dins lo palais, lo cap deis eunucs Zhao Gao organizèt lo suicidi de l'emperaire Qin Er Shi e son remplaçament per Qin San Shi dins lo corrent d'octòbre.
01054. Aquestes dos darrièrs genres vivon dins lo mond novèl alara que lo primièr es originari d'Africa/Asia.
01055. Lo paire de Borges, Jorge Guillermo Borges, èra avocat e professor de psicologia, pr'aquò aviá a mai d'aspiracions literàrias ("ensagèt de venir escrivan e manquèt sa temptativa", diguèt un còp Borges. Segon Borges son paire "compausèt qualques sonets plan bons"). Sa maire, Leonor Acevedo Suárez, uruguaiana, aprenguèt anglesa de son marit e revirèt fòrça òbras de l'anglés a l'espanhòl. La familha de son paire aviá d'originas espanhòlas, portuguesas e anglesas; la de sa maire espanhòlas e possiblament portuguesas. En cò sieu se parlava en espanhòl e anglés. En consequéncia tre son enfància Borges èra bilingüe, e aital aprenguèt a legir l'anglés abans l'espanhòl. Cresquèt dins lo barri porteño de Palermo -en aquel moment gaireben un parçan (arrabal)-, dins un ostal grand amb una bibliotèca granda qu'aparteniá a son paire.
01056. Moriguèt dins la vila de Estocòlme lo 2 d'octòbre de 1927.
01057. Enric de Tolosa-Lautrèc
01058. Aqueste concèpte d'adreça IP existís jos doas formas diferentas: la version 4 e la version 6. En 2006, la version 4 es la pus utilizada; lo numèro es generalament notat amb quatre nombres compreses entre 0 e 255, separats per de punts ; exemple : codice_1. Aquesta version 4 es descricha mai especificament dins adreça IPv4.
01059. Jacobus Henricus van 't Hoff
01060. La coneissença que tenèm e qu'es estada aquesida sus la color a l'escòla elementària, fa referéncia a la color pigment e proven dels ensenhaments de l'anciana Acadèmia Francesa de Pintura, que considerava qu'èran de colors primàrias lo roge, lo jaune e lo blau. Aquesta classificacion es pas aleatòria; los pintors, dins aquel temps, se fasián eles meteisses las pinturas a partir dels pigments reculhits dins la natura; basicament de tèrras de colors e d'unes vegetals. Las tres colors citadas son las que mai de possibilitats donavan al pintor. Cal considerar a mai qu'aqueles pigments son de compausants quimics que de còps que i a reagisson amb l'aglutinant, amb un autre pigment o sul supòrt ont son estats aplicats. Èran doncas de descartar los pigments pas gaire estables.
01061. Viste, aquera expression qu'estó jutjada apropriada per designar la musica deus grops de hard rock mei puishents de l'epòca com Led Zeppelin, Deep Purple o Black Sabbath. 
01062. Halldór Laxness
01063. Kurt Alder
01064. Las siás principalas òbras son: 
01065. Ciconiiformes (Sibley)
01066. Es una forqueta una aisina de margue a un costat, e una tièra de puas de l'autre, que s'emplega en general per manjar. Concretament, se pòt utilizar per ponchonar e menar los aliments solids a la boca, o alara per immobilizar los aliments del temps que son copats amb lo cotèl.
01067. Loxòr (en arabi: الأقصر ) es una vila del sud de la Nauta Egipte e la capitala del governorat d'Al Uqsur, de populacion d'aperaquí 200 000 personas. Coma luòc ont se situava abans la vila de Tebas de l'anciana Egipte, Loxòr es estada descricha frequentament coma lo "musèu a l'aire liure mai grand del mond", las ruinas dels complèxes temple a Karnak e Luxor standing a l'interior de la vila modèrna. Immediatament en direccion opausada, en passar lo Nil, son los monuments, temples e tombas de la Necropòli de la Riba Oèst, que compren la Val dels Reis e la Val de las Reinas. De milierats de toristas internacionals arriban cada annada per tal de visitar aqueles monuments e sa venguda representa una part importanta de las fonts economicas de la vila modèrna. En consequéncia, Loxòr representa una basa excellenta per visitar la Nauta Egipte, e es una destinacion populara per las vacanças, a l'encòp interessanta de per se o tanben coma ponch de partida o d'arribada d'una passejada sul Nil.
01068. Lei condicions economicas durant lei Crosadas demorèron un factor segondari a respèct dei motius religiós. Pasmens, divèrsei factors economics europèus encoratgèron l'aflux de volontaris. Premier, la populacion aumentèt, permetent d'obtenir un nombre sufisent de personas capablas de partir vèrs l'Orient. De 48 milions d'abitants en 1100, la populacion d'Euròpa passèt a 61 milions en 1200 puei a 73 milions en 1300. D'autra part, lei règlas de succession feodala poguèron permetre la partença de fius cadets de l'aristocràcia desirós d'obtenir de fèus. Pasmens, aquela observacion se deu nuançar per lo fach qu'un nombre important de caps d'ostaus poderós (Tolosa, Normàndia...) participèron tanben ais expedicions. Enfin, lei diferentei Crosadas permetèron la dubèrtura de vias comercialas novèlas que van obtenir un interès major au sen deis estats marchands europèus coma lei ciutats italianas de Venècia o de Genòa. Ansin, certaneis expedicions foguèron largament sostengudas per aquelei vilas, especialament per la mobilizacion dei flòtas de transpòrt e d'avitalhament.
01069. La Crosada d'Alexàndria foguèt una expedicion navala mandada en 1365 per lo reiaume de Chipre. Capitèt de s'emparar dau pòrt d'Alexàndria que foguèt pilhat. Après aqueu succès, lei Crosats se retirèron.
01070. Éamon de Valera (en irlandés "Éamonn de Valera"), nascut Edward George de Valera (Nòva York 1882 - Dublin 1975) foguèt un dels politicians irlandeses mai importants de l'istòria d'Irlanda. Èra lo filh de Juan Vivion de Valera, un basco que demorava a Cuba, e Katherine Coll, una irlandesa del comtat de Limerick. Pasmens, son biograf Tim Pat Coogan, afirma que i a pas de constància dins lo certificat de naissença e que benlèu èra filh de maire celibatària. Segon afirmèt el meteis, en 1884 moriguèt son paire e sa maire tornèt en Irlanda. Estudièt a Cork e Limerick e se diplomèt en matematicas a l'Universitat de Dublin en 1904. Ailà dintrèt en contacte amb Douglas Hyde e la Liga Gaelica, que ne foguèt un dels caps en 1908. Se maridèt amb una professora d'irlandés, Sinéad Flanagan, en 1910.
01071. Sa vila principala es Limós.
01072. Lo sucre, que sa formula quimica es CHO, es denominacion comuna del disacarid sacaròsa, un compausat organic de la familha dels glucids, que sòl èsser lo mai comun dels glucids. Aqueste nom sucre s'emplega d'unes còps que i a per extension a l'ensems dels glucids o idrats de carbòni.
01073. Paul A.M. Dirac
01074. Los grands poètas de tango espeliguèron tre lo segond decenni del sègle XX, quand Pascual Contursi escriguèt "Mi noche Triste", e narrèt los sentiments d'un òme abandonat per sa femna.
01075. Nantas (en galò "Naunnt", en breton "Naoned", en francés "Nantes") es una vila de Bretanha e un pòrt en riba de l'ocean Atlantic. Es lo capluòc de la region francesa dels Païses de Léger e del departament del Léger Atlantic.
01076. La breçairòla es una cançoneta doça qu'a per tòca d'ajudar los nenons a s'endormir. La tradicion populara occitana es rica de cançons d'aquesta mena.
01077. Lo telescòpi es un reflector de dos miralhs, que lo principal ten 2,4 m de diamètre. Per l'exploracion del cèl compren divèrses espectròmetres e tres camèras, una de camp estrech per tal de fotografiar de zònas pichonèlas de l'espaci (de brilhant feble per encausa de sa distància), una autra de camp ample per obtenir d'imatges de planetas e una tresena infrarroja.
01078. Lo tiratge d'aqueth disc qu'èra limitat a 1000 exemplars mes que's venón pro viste. La musica qui perpausava qu'èra ua mena d'ultra-speed metal (au sens on volèn jogar enqüèra hòrt mei viste que los grops de speed metal), influenciat per Venom e Bathory mes tanben peus purmèrs grops de death metal, hòrt marginaus a l'epòca.
01079. Mediolanum Capta Est
01080. Vistas de la Tèrra e amb de telescòpis modèstes, qualques caracteristicas de la superficia marciana an l'aparéncia de «tacas» mai o mens escuras e plan delimitadas que son de ponches de referéncia excellents. Foguèron observadas pel primièr còp en 1659 per Christiaan Huygens, que gràcias a elas foguèt capable de mesurar lo periòde de rotacion de Mart en obtenir la valor d'un jorn. En 1666, Giovanni Cassini lo precisèt e obtenguèt 24 h 40 min, valor fòrça pròcha de la realitat. En comparar los dessenhs faches sus un interval de gaireben 300 ans, es estada establida la valor de 24 h 37 min 22,7 s pel jorn sideral (lo periòde de rotacion de la Tèrra es de 23 h 56 min 4,1 s).
01081. Mart/març/dimars (omonimia)
01082. Una (o un) planeta (del grèc ancian ἀστήρ πλανήτης, " astēr planētēs") es un còs celèstial que descriu una orbita elliptica a l'entorn d'una estela.
01083. Wendell Meredith Stanley (n. en 1904, m.1971) foguèt un bioquimista e professor universitari nòrd-american premiat amb lo Prèmi Nobel de Quimia l'an 1946. 
01084. Partit Socialista
01085. Ernèst Ferrolh
01086. Roman de Jaufre
01087. L'altitud mejana es de 218 m. La vila es situada dins la val d'Agot, al pè del massís granitic de Sidòbre. Es solament a 8 km de Castras e a 40 km d'Albi. Agot ven dels Monts d'Espinosa (Erau). Aprèp èsser passada a Ròcacorba, va a Castras e acaba per s'escampar dins Tarn prèp de Sant Sulpici.
01088. Lo castèl es constituit de tres encenchas superpausadas al som del bauç. Asseguravan la proteccion del castèl gràcias a divèrses sistèmas de defensa: finas arquièras qu'utilizavan los balestièrs, oberturas pels canons o troneres per las armas de fuòc de més recorregut. Quatre sègles d'evolucion de l'art defensiu i son representats.
01089. John William Strutt Rayleigh
01090. Es actualament lo president de la Fondacion Wikimèdia, una fondacion sens tòca lucrativa situada a Tampa (Florida). 
01091. "Adieu paure, adieu paure"
01092. Adieu paure Carnaval
01093. Victor Grignard
01094. Tolosa Fotbòl Club
01095. Après 220, 219 e 218 avC, quatren viatge d'inspeccion de l'emperaire Qin Shi Huang dins lei províncias de l'Empèri. En particular, visitèt lei regions nòrd e lo litorau.
01096. Entrena es una comuna de la Rioja.
01097. Ministre de l'Educacion: Gustavo Malek
01098. del qui.s veu mort e no sap on irà<br>
01099. Perseguida e fin de la guèrra còntra la Liga Aquèa e Reialme de Macedònia que s'acabèt per una desfacha grèva a la batalha de Sellasia. Au mens soudats espartencs e lo rèi Eucleidas i foguèron tuats entraïnant — per lo premier còp de l'Istòria — l'ocupacion de la vila per lei fòrças d'Antígon III Doson. Gràcias a son prestigi, Lacedemònia obtenguèt de condicions de patz relativament clementas a respèct de l'amplor de la victòria de seis adversaris. Foguèt principalament obligada d'intrar au sen de la Liga Aquèa e de la Liga deis Aliats que permetián d'assegurar lo mantenement de la dominacion macedoniana sus Grècia.
01100. Dins la peninsula Iberica, fondacion de la vila d'Arka Luke per Hamilcar Barca. Dins lo corrent de l'annada, recebèt una ambaissada romana cargada d'observar l'activitat cartaginesa dins la region qu'èra una fònt d'inquietud per lei Grècs de Marselha. Pasmens, la respònsa d'Hamilcar, que declarèt pilhar la region per pagar leis indemnitats de guèrra degudas ai Romans, la contentèt.
01101. Perseguida de la Guèrra dei Mercenaris amb una leca organizada per Hamilcar Barca còntra lei generaus principaus de l'insureccion. Venguèron dins lo camp cartaginés per negociar una patz mai foguèron arrestats e executats. Pasmens, en despiech d'aquela engana, la situacion militara demorèt malaisada per lei Cartaginés que sei fòrças foguèron batudas a Tunis.
01102. Mòrt dau rèi Eudamidas II (vèrs 275 - 244 av. JC) que foguèt remplaçat per son fiu Agis IV (244-241 av. JC). Lo sobeiran novèu assaièt de reformar leis institucions de la ciutat per restaurar sa poissança. En particular, voliá aumentar lo nombre de ciutadans de 700 a01103. Qu'èra lo sol hilh de l'ancian Director Suprem de las Províncias Unidas deu Rio de la Plata e de María Calixta Tellechea y Caviedes, originària de Buenos Aires. Mainatge que ho educat dens l'establiment oligarquic Colegio de la Independencia on e seguí lo cursus primari. En 1835 los Pueyrredons que's mudèn a París on Juan Martin e's dedicava a l'importacion de cuers argentins. Prilidiano, alavetz, que s'estava a París durant l'annada escolara e que passava las vancanças d'estiu en Espanha, a Cadix.
01104. Lei movements de magma entraïnan una activitat sismica locala en causa dei tuerts dau magma, dei bofigas gassosas e dei blòts solids còntra lei bòrds de la chaminèia volcanica o de la sèrva magmatica. Dins lo corrent d'una erupcion, aquela activitat sismatica forma de vibracions regularas, dichas tremors, caracterizadas per una frequéncia situada entre 1 e 5 Hz.
01105. Una erupcion límnica es un fenomèn caracterizat per lo desgasatge rapide d'un lac meromictic que va relargar lo dioxid de carbòni acampat dins lei jaç prefonds dau lac. L'element pus importanta sembla èstre la forma dau lac : dèu empachar — o limitar — lei cambis entre lei jaç superiors e inferiors per permetre l'acumulacion de gas dins lei prefondors. Certanei lacs volcanics, especialament aquelei situats dins de caldeiras o de maars, presentan de condicions fòrça favorablas. L'origina de dioxid de carbòni pòu èstre volcanica (fumarola) o organica (descomposicion deis organismes vivents). Ansin, l'activitat volcanica es pas a l'origina dirècta de la formacion de totei lei lacs meromictics de la planeta.
01106. In vista a la spiaggia asiana
01107. Bari (element)
01108. Le territoire de la commune de Vença a livré des indices d'occupation remontant aux époques les plus anciennes. Certaines grottes des baous semblent avoir été occupées au paléolithique et au néolithique. Certaines d'entre elles semblent avoir servi de bergerie ou d'abris de bergers durant l'âge du Bronze et l'âge du Fer. Elles sont aussi fréquentées durant l'antiquité, le Moyen Âge et l'époque moderne. 
01109. Alunhat ja dau Teatre Obrier, recebèt la mission de rodar un filme commemoratiu de la Revolucion de 1905 que se transformèt en la sieuna òbra mai celèbra: "Lo cuirassat Potiomkin" (1925). Considerada coma una dei fitas majoras atenchas per lo cinèma mut, la scèna de la mutinariá dins lo vaissèu e la scèna vertiginosa d'accion deis escaliers constituisson de ponchs decisius dins la configuracion dau lengatge cinematografic.
01110. Benito Mussolini ordonèt de far venir la torre drecha: per tal d'o realizar s'escampèt de ciment a las fondamentas. Lo resultat foguèt inesperat, la torre s'enfonzèt encara mai dins la tèrra mòla.
01111. Los puristas partenopei citano solo due tipi de pizza tradicionala: la Margherita e la "Salsiccia e friarielli", preparada amb de mozzarella, salsiccia e cime di rapa, servida l'ivèrn, quand i a pas de tomatas.
01112. Lo canton se compausa de 6 comunas:
01113. Sit oficial CIRDÒC
01114. Aus quinze ans que comencè a aver ròtles deus importants e que se'n anè de cap a New York deu temps de la Harlem Renaissance. Acerà, que joguè au Plantation Club e dens lo "chorus" de las revistas Shuffle Along (1921) e The Chocolate Dandies (1924). Ja plan escaduda que s'aviè de cap a París en 1925. A maugrat deu colonialisme e deu racisme francés d'aqueth temps, la descoberta de París que ho ua experiéncia agradiva per Baker qui, en mei de rescontrar d'autes afroamericans com èra (enter los quaus lo musician Sydney Bechet), peu purmèr còp, que podèva anar pertot sens estar horabandida per'mor de la color de la soa peth. 
01115. Afirmèt que las civilizacions e los empèris passan per de cicles equivalents als cicles naturals dels èssers vius. Cada civilizacion pòt arribar a complir, almens, tres cicles de 1700 ans cadun. Compreses dins las civilizacions, los empèris an una durada mejana de 550 ans. Afirmèt que mejançant la coneissença de la natura dels cicles se pòdon evitar las guèrras, consideradas que son pas necessàrias, fasent que los procèsses vengan pacifics. Tanben diguèt que l'umanitat poirà èsser capabla, se los coneis, d'alterar sos pròpris cicles, e qu'aquela deu tendre a s'organizar jos la forma d'una confederacion universala de pòbles liures.
01116. Aqueste disc conten 20 cançons.
01117. En 2006 Karol se ganhèt la preseleccion ucraïniana al Festival de l'Eurovision 2006 amb la cançon "I Am Your Queen" e representèt doncas Ucraïna al festival. Acabèt setena amb 145 ponches, amb una version novèla de la cançon "Show Me Your Love".
01118. "Per qué tornatz auprès de jo ?"<br>
01119. La sosfamilha de las loiras (Lutrinae) compren los genres e espècias seguents :
01120. Gabriel Lippmann
01121. La vila es situada sus la riba esquerra de Ren al jonhent del riu Ill. L’aglomeracion transfrontalièra compren principalement Strasbourg Eurométropole e sus la riba dreta la vila de Kehl, en Alemanha.
01122. Al realitzar l'experiment de la campana Pavlov, des de l'habitació contigua i a través d'un veire, poguèt observar lo comportar del gos, aplicant las estimulacions e valorant las responsas. Abans de començar l'experiéncia, Pavlov mesurèt las reaccions de salivacion al menjar dins lo morre, que va ser considerable, mentre que el gos salivèt molt poc al ser sotmès a l'estímul del so (toc de la campana). A continuació, va iniciar les proves de condicionament. Toca la campana "estímul neutral", e immediatament après va presentar menjar a l'animal "estímul incondicionat", amb un interval molt breu. Va repetir aquest parell d'estímuls moltes vegades durant diverses setmanes, sempre quan el gos estava famolenc. Transcorreguts diversos dies va tocar tan sols la campana i la resposta de saliva va aparèixer a l'escoltar-se el so, a pesar que no es va presentar el menjar. La resposta havia quedat condicionada a un estímul que no havia pogut produir-la prèviament. 
01123. Perseguida de la Premiera Guèrra Punica còntra lei Romans. Après sa victòria dins la region de Palèrme en 251 avC, Roma ataquèt la fortalesa maritima de Lylibaeum acomençant un sètge lòng e malaisat car la garnison capitèt de menar de còntra-atacas eficaças e la flòta cartaginesa rompèt mai d'un còp lo blocus navau roman.
01124. Perseguida de la Premiera Guèrra Punica còntra lei Romans amb una tièra d'ofensivas romans còntra lei posicions cartaginesas en Sicília. Segesta, que sa populacion se revoutèt còntra Cartage, e Makella foguèt perdudas. En revènge, la garnison de Thermae resistiguèt victoriosament e capitèt de tenir la vila. Lòng dau litorau nòrd-èst de l'illa, la batalha navala de Mylae s'acabèt per una desfacha de la flòta cartaginesa que perdiguèt 45 naviris. Pasmens, aquela victòria romana modifiquèt pas la superiotat navala generala de Cartage.
01125. Lo ligombau se distinguís de la langosta per la preséncia d'enòrmas pinças e una coirassa mens espinosa. 
01126. Jacint Verdaguer
01127. Lo peitavin-santongés se parla dins lo domeni seguent, que se vei subre aquelas mapas:
01128. Dessobre utilizavan una tinta elaborada a partir de suèja, de peja, d'aiga e d'òli de cèdre.
01129. Lescar qu'ei ua comuna de Bearn situada dens lo departament deus Pirenèus Atlantics e la region de Navèra Aquitània. Lo son nom antic de Beneharnum que balhè lo son nom au país de Bearn. Iluron (uei Auloron) e Beneharnum qu'èran los dus ancians evescats de Bearn (uei devath la jurisdiccion de l'evesque de Baiona). La glèisa de Lescar qu'ei donc ua catedrau ; qu'ei lo lòc on repausan los Reis de Navarra.
01130. Que bastí hèra; en mei de las tres piramidas (la purmèra començada a Meidon, e las duas autas, dont la Piramida romboïdala a Dahshor) qui muishan ua progression arquitecturau, que hasó bastir vilas, hortalessas, temples e palais.
01131. Robert Andrews Millikan
01132. Se dividís en doas parts: Castelha la Vielha au nòrd e Castelha la Nòva au sud.
01133. Manifestacion per l'occitan
01134. Lo jutjament de l’anma (o arma) dens l’Egipte antica que comença après un long procès de preparacion. Lo mort que deu estar enbaumat e lo còs sancer. L'istorian grèc Erodòt que descriu tres menas de momificacions segon los mejans financiers. Sens moneda que demora la possibilitat de dessecar lo còs dens lo sable caut deus èrms egipcians (qu’ei hèra probable que sia aquesta momificacion naturau çò qui inspirè lo processus de momificacion). 
01135. Dinastias: XIIau, XIIau, XIVau, XVau, XVI, XVII
01136. Le regim comunista més en plaça lo 6 de març de 1945, e que Ceaușescu ne foguèt l'ultim dirigent, s'afondrèt lo 22 de decembre de 1989, durant la Revolucion romanesa debutada a Timișoara. Tres jorns pus tard, lo 25 de decembre de 1989, Nicolae Ceaușescu e sa molher Elena son jutjats, condemnats e executats a l'eissida d'une procedura expeditiva semblabla a las que lo regim utilizava contre los opausants e dissidents.
01137. La Resisténcia que sei fòrças foguèron organizadas sota lo nom de Fòrças Francesas de l'Interior (FFI) participèron tanben a l'aggariment dei fòrças alemandas e dau regim de Vichèi puei a la liberacion dau territòri francés, magerament dins lo sud-oèst e lo centre de França. Gràcias a aquelei succès, lo govèrn provisòri de França poguèt s'installar a Argier puei dirèctament a París lo 9 de setembre de 1944. De Gaulle venguèt lo cap d'aqueu govèrn.
01138. Son renhe foguèt marcat per de guèrras en Asia contra l'Empèri Part reviscolat, e amb las tribús germanicas a las frontièras germanicas de l'empèri ("Limes Germanicus"), en Gàllia e a travèrs de Danubi. Una revòlta dins l'èst menada per Avidius Cassius, foguèt pas capitada.
01139. LIGAMS :
01140. Bassa Saxònia
01141. La comuna de Mesa es lo capluòc del canton de Mesa. Es situada a d'Agde, de Seta e de Montpelhièr.
01142. Lo grop apareguèt amb son projècte actuau en 2006, en fasent seguida au grop Hi Fi Killers.
01143. "Jadis tout n'était qu'allégresse"
01144. Los dieus son presents pertot dins l' "Iliada" e l' "Odissèa", intervenon dins l'accion, se viran cap a l'un o l'autre dels personatges e dels camps en preséncia: aital, Atena es partidària dels Aquèus, mentre qu'Afrodita ten pels troians; la primièira ajuda Ulisses a maites moments, subretot quand es tornat a Itaca, mas l'eròi a patit fòrças espròvas de Poseidon perque lo Ciclòp qu'a nafrat èra lo filh d'aqueste.
01145. Georges Clemenceau
01146. A per limits vèrs l'est una linha irregulara que partent de Durban cap a la font d'Orbiu, va en direccion de Lesinhan, e al delà Marselheta, Peiriac de Menerbés, Lo Mas de Cabardés fins a Tarn qu'aparten al tolosan. Lo carcassés es parlat dons tot l'arrondiment de Castèlnòu d'Arri, lo de Limós, manca la partida al sud de Quilhan, dins lo de Carcassona, levat de Peiriac de Menerbés e dins la màger part dels cantons de Lesinhan e Durban que son dins l'arrondiment de Narbona. 
01147. De 1725 a 1727 Konarski estudièt al Collegium Nazarenum de Roma, qu'i venguèt professor de retorica. Après, viatgèt en França, Alemanha e Àustria. En 1730 tornèt en Polonha e comencèt un trabalh sus un recuèlh novèl de la legislacion polonesa ("Volumina legum"). 
01148. La comparason que's hè dab la paraula "MI" (en occitan "com" o "coma"):W19
01149. Durant aqueu periòde, lo centre d'Africa foguèt dominat per l'Empèri de Mali, format au sègle XIII, que dominava la region gràcias a son contraròtle sus lei cambis comerciaus ambé lo nòrd dau continent. Pasmens, aquel empèri èra pas l'unic estat de la region car lo Reiaume de Kanem contunièt son existéncia a l'entorn dau lac Chad. De mai, apareguèron lei ciutats-estats haoussas entre lo riu Nigèr e lo lac Chad. Au sud, lei civilizacions yoruba e igbo-ukwu fondèron d'estats poderós que son totjorn mau coneguts.
01150. Estela (omonimia)
01151. Aquestas doas caracteristicas pòdon seguir lo meteis processus: l'aumentacion de talha dels circs produsida per arrancament e per l'accion del glaç. Dins lo cas dels pics, las encausas de sa formacion son los circs qu'enròdan una sola montanha.
01152. "tan bèla nòvia vai passar !"<br>
01153. U33 o V13
01154. "Trimfar per rason non per crenta." <br>
01155. Percy Bysshe Shelley
01156. La maceracion carbonica utiliza de rasims entièrs e permet d'aver un començament de fermentacion alcolica dins la baia de rasim. Aqueste procediment es estat descrich per Pasteur.
01157. La lenga de Perigòrd es l'occitan, de dialecte lemosin au nòrd d'una linha que vai a pauc près de Mont Peirós a Nadalhac (Perigòrd), e de dialecte lengadocian au sud de 'quela linha. Nonmàs las comunas de Parcol e de La Ròcha Chalés (per meitat) son de lenga d'oïl (dialecte peitavin-santongés idem parlanjhe).
01158. Charles Thomson Rees Wilson
01159. Isaac Bashevis Singer
01160. Lo ligur monegasc non a minga estatut oficiau a Mónegue e subisse una fòrta diglossia, impauada per la dominacion dau francés qu'es l'unica lenga oficiala. Pasmens lo monegasc benefícia despí lo 1976 d'una iniciacion escolara sistematica a l'escòla.
01161. Classament de las culturas per gropes d'usatge | 
01162. Andusa (en francés: "Anduze") es una comuna lengadociana, situada administrativament dins lo departament de Gard e la region d'. Foguèt la capitala de la senhoriá d'Andusa, una de las divisions mai ancianas de Lengadòc. Marca lo limit entre Garrigas e las Cevenas, çò que li a valgut l'escais de "Pòrta de las Cevenas".
01163. Arbre filogenetic
01164. Oposicion de Cartage a l'invasion d'Itàlia de Pirros. Un tractat de defensa mutuala foguèt signat ambé Roma e una flòta i foguèt mandada per protegir Òstia.
01165. Ramsès II (tanben conegut com Ramsès lo Gran e deu nom de Nisot-Bití dab lo quau e signè suus sons monuments: Oser-Maat-Ra). Que ho un deus màgers e deus mei famós faraons de l'antiquitat egipciana. Qui regnè au Empèri Navèth e que pertenhava a la XIXau dinastia egipciana. Qu'ei famos per'mor de la longor deu son règne (sens totun aver lo mei long de l'istòria egipciana) l'endom e lo nombre de monuments que bastí e las soa victòrias militaras (e mei que mei la batalha de Kadesh).
01166. Après la presa de la vila de Nequinum per lei Romans l'annada precedenta (→ 299 av. JC), lei Samnitas decidiguèron de reagir e d'acomençar una tresena guèrra còntra Roma. Lei Romans s'alièron ambé lei Lucanians mai la quasi totalitat dei pòbles de la region anava pauc a pauc se gropar e formar una coalicion a l'entorn dei Samnitas e deis Etrucs. Menats per lei cònsols Lucius Cornelius Scipio Barbatus et Cnaeus Fulvius Maximus Centumalus, lei Romans ganhèron plusors batalhas dins lo corrent de l'annada e capitèron de pilhar lei regions frontalieras dei territòris enemics (→ 297 av. JC).
01167. Engoleime, vila acropòli, situada sus un plan que domina una volta de Charanta, limitada en amont per lo jonhent de Touvre e en aval aqueles d'Anguienne e de las Aigas Claras.
01168. Lo nom de Sa-Ra qu'ei un deus cinc noms de la titulatura faraonica. Que vòu diser "Hilh de Ra" e que s'escriu dab un guit (la letra bilitària Sa qui significa "hilh") e un ceucle (qui ei au còp la letre bilitària Ra e lo determinatiu deu diu solar Ra) escrivut davant lo nom de Sa-Ra contiengut dens un cartoche (lo determinatiu per "faraon"). Aqueth nom que soslinha la filacion enter lo faraon e lo son "pair" Ra, diu deu son e creator deu mòn e deus autes dius.
01169. Drona a per origina la rasiga preceltica e idronimica °"Dur-" (que donet tanben Dordonha, Durença...), e lo sufixe °"-ona" (que donet tanben Dordonha, Lisona...). L'evolucion de "Dur-ona" a "Drona" es normala.
01170. La cabreta (var. chabreta) es una bodega apareguda al sègle XIX dins la comunautat auvernhata de París e que s'es lèu espandida en Nauta Auvèrnha e Aubrac e mai dins de zònas limitròfas. Compòrta un tudèl melodic e un tudèl d'acompanhament, mas aqueste darrièr es pas totjorn foncional.
01171. En Suá la Redona
01172. Al moment de la reproduccion, fòrça espècias de Labirintifòrmes construson un nis de bullas ont depausan lors uòus.
01173. Per la formacion de gueisèr cal una idrogeologia favorabla qu'existís sonque dins unes endreches sus tèrra, e qu'es doncas un fenomèn pro rare. A pauc près 1000 existisson dins lo mond, que la mitat se trapan dins lo Pargue Nacional de Yellowstone, als EUA. L'activitat eruptiva dels gueisèrs pòt cambiar o s'arrestar amb los depaus minerals, l'escambi de foncions amb las fonts caudas mai pròchas, l'influéncia d'un tèrratremol, o una intervencion umana.
01174. Lo penjal del flum entre Kyiv e lo jonhent amb Tiasmyn es flac, sonque01175. Aquesta familha de Diprodontes compren dos genres e doas espècias :
01176. Perseguida de la Segonda Guèrra Samnita amb una victòria d'una armada romana dirigida per lo procònsol Fabius Maximus. En causa dau nombre importants de presoniers ernics capturats pendent la batalha, leis autoritats romanas decidèron d'enquistar sus la fidelitat d'aqueu pòble entraïnant una revòuta de la màger part dei vilas ernicas en 306 av. JC.
01177. Perseguida de la Segonda Guèrra Samnita. Lei Samnitas abandonèron Plistica per atacar lei posicions romanas a l'entorn de Saticula. Una premiera batalha còntra l'armada romana dau dictator Quintus Fabius Maximus Rullianus s'acabèt per de pèrdas importantas per lei dos camps mai ges de resultat decisiu. En revènge, un segond combat a Lautalae s'acabèt per una desfacha romana grèva. Lo territòri roman èra d'ara endavant copat en doas partidas e lei vilas de Campània acomencèron de s'agitar entraïnant una còntra-ofensiva dins aquela direccion. Bastiguèron tanben una colonia (Suessa) per susvelhar leis Ausones.
01178. Los megaquiroptèrs (Megachiroptera) son un sosgrop que compren las ratapenadas frugivòras de las regions tropicalas d'Africa, Asia e Oceania.
01179. Tostemps segon Pèir de Marca, lo geograf arabi Ach-Cherif-al Edrisi que mentaré (au sègle XII) Monenh (d'un biais transcrivut "Munins" dens la soa edicion francesa (en latin), "Geographie Nubiensis", de 1619) com un lòc de passatge entaus marcadèrs arabis. Ad aquesta epòca, Monenh que possediva ua abadia laíca (e donc ua glèisa) vassau deus vescomtes de Bearn (e la quita vila que n'èra la soa proprietat). Monenh qu'èra tanben ua vegaria on lo veguèr deu vescomte e avèva per mission de crubar los beneficis e amendas qui 'u èran devuts.
01180. Continuament a la armistice del 24 de junh de 1940, los dos tèrces del territòri de la municipalitat aguèron annexat al Itàlia de l'estiu 1940 fins a la (armistice de Cassibile) — ont #èsser alavetz totalament ocupada per las Alemands fins a la siá desliurança o01181. Segon Pèire Bèc, dins lo passat, deguèt existir quauque tipe d'unitat diacronica entre lo nòrd-italian e lo retoromanic: romanch en Soïssa e ladin e friolan en Itàlia. Aqueu laç estrech e evident es estat mes en examen en màger prigondor per lingüista australian Geoffrey Hull ja citat, en o portant a la conclusion evocada anteriorament (definicion 2).
01182. Pels amiifòrmes, vejatz 
01183.  | Lista dels animals d'elevatge (animals aqüatics) | Lista dels peisses de mar per cosina | 
01184. Còla (riu)
01185. Loa (vèrm)
01186. Cardessa qu'ei ua comuna de Bearn situada dens lo departament deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània sus la rota departamentau 9 enter Ortès e Auloron.
01187. Perseguida dau sètge de Megalopolis que contunièt sa resisténcia ai fòrças d'Agis III. Aquò permetèt au generau Antipater de reünir una armada importanta ( òmes). En despiech de la resisténcia acarnada espartenca, aquela armada capitèt de rompre lo sètge a la batalha saunosa de Megalopolis. Agis III i foguèt tuat ambé de milièrs de soudats espartencs ( tuats còntra ). Son fraire Eudamidas I li succediguèt. 
01188. Logronh (nom occitan classic) ("Logroño" en espanhòu) es una vila d'Espanha e es la capitala de la comunautat autonòma de La Rioja. Se tròba en riba d'Èbre.
01189. Aquesta de rosegaires compren un sol :
01190. Atxondo es una comuna de Biscaia dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
01191. Jacòb de Gassion
01192. "Hemna que vòu tant de jòias portar,"
01193. Lo Martegue foguèt fondat en 1232 per lo còmte de Provença Ramon Berenguier IV de Barcelona.
01194. Bombai es la capitala comerciala d'Índia, es lo sètge d'importantas institucions financièras coma la Reserve Bank of India, la Borsa de Bombai (Bombay Stock Exchange) e las oficinas centralas de divèrsas entrepresas indianas. A causa de las immensas oportunitats de negòci que i a a Bombai e del nivèl de vida relativament naut, la ciutat atira d'immigrants d'Índia tota e del sud-èst d'Asia, causa que n'a fach una veritabla barreja de comunitats e culturas.
01195. I a una unitat culturala granda al repècte de l'industria litica, de las estatuetas femeninas apeladas vènus e de las estructuras d'abitacion. Las vènus son de representacions femeninas de en mejana. Lor siloeta presenta de traches anatomics accentuats. Las aisinas d'òsses del gravetian son mendres que las de l'Aurinhacian, encara qu'apareisson los primièrs objèctes d'òs decorats. Apareis tanben la coseson d'argila. Las estructuras d'abitacion son nombrosas e, sovent, fòrça complèxas, dins de fòssas circularas ovalas, cavadas dins lo sòl glaçat, delimitadas per d'òsses de mamot. Aquela fasa, desvolopada de a abC, se caracteriza per la preséncia de nombroses burins, de còps ligats a de gratadors, de perforadors o a de lamas troncadas. Per contra i a mens de raspadors e son generalament plans. 
01196. Requistar ("Réquista" en francés) es una comuna capluòc de canton situada dins lo departament d'Avairon e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01197. Una lausa es una pèira plana fòrça dura e pesuga, lo mai sovent constituida de sistre e qu'es utilizada dins de regions montanhosas per bastir los tets.
01198. Ciprian Desporrins
01199. Dins aquela experiéncia, l'aiga se transforma en glaç car lei dipòls dei moleculas d'aiga s'alinhan sus lo camp electric. L'intensitat dau camp electric ont aqueu cambiament apareis (10 V·m) es mila còps mens importanta que çò qu'èra predich per lei modèls.
01200. Un archipèla es un ensemble d'illas pron pròchas leis unas deis autrei ; lo pus sovent, an una origina geologica comuna.
01201. L'Asilhan es un fàcies cultural de l'Epipaleolitic definit inicialament per Édouard Piette en 1889 a partir de las industrias descobèrtas dins la cauna del Mas d'Asilh dins lo País de Fois e lo departament d'Arièja, ont de jaces contenent de nombroses còdols pintats e d'arpons plats s'intercalan entre los nivèls del Magdalenian e del Neolitic.
01202. Giovanni Gabrieli
01203. Unica familha de l'òrdre Paucituberculata, Caenolestidae compren tres genres :
01204. La Serva Padrona
01205. Son arribada en Euròpa marca lo començament d'una coabitacion brèva amb "Homo neanderthalensis" que dispareguèt fa ans. Pasmens, lei rasons d'aquela disparicion son pas encara esclarzidas. S'avança divèrseis ipotèsis coma aquela d'una epidemia o aquela de l'absorcion de l'espècia per "Homo sapiens". D'estudis son en cors sus de fossils d'òmes arcaïcs per avalorar la preséncia de gèns neandertalians dins l'ADN dei "Homo sapiens" modèrnes01206. Durant lo mes de junh de 1789, l'oposicion entre lo rèi e lo Tèrç Estat aumentèt entraïnant la rompedura entre lei doas partidas. Refusant lo vòte e la separacion dei debats per òrdre, lo Tèrç Estat decidiguèt de se considerar coma la fònt de la sobeirenetat nacionala e de cridar lei deputats deis autreis òrdres de lei raganta
01207. L'Edat del Coire (var. Edat deu Coeire, Edat dau Coire), tanben apelada Calcolitic (de Χαλκός "khalkos" 'coire' e λίθος "lithos" 'pèira') o Eneolitic, es una fasa intermediària entre lo Neolitic (o l'Edat Modèrna de la Pèira) e l'Edat del Bronze. Correspond a mantuna cultura que presentan de caracteristicas clarament diferenciadas, dins lo periòde entre 2500 e 1800 abC. Lo bronze es un aliatge de coire e d'estam e, abans d'utilizar lo bronze, s'utilizèt lo coire. Aquesta epòca es pas ben acceptada pr'amor que los primièrs coires èran generalament de bronze natural. Lo coire foguèt lo primièr metal qu'utilizèt l'èsser uman fa aperaquí 5000 ans, a la fin del Neolitic. L'utilizacion del coire dins la Peninsula Iberica se generaliza fa 4000 ans, en coïncidissent amb los bastiments megalitics e la cultura campanifòrma, representativa d'aquestas culturas calcoliticas e que se caracteriza per la decoracion per zonas. Una autra cultura caracteristica del Calcolitic es la Cultura de la Ceramica Cordada originària del nòrd d'Euròpa. Las doas culturas se desplacèron dempuèi lors implantaments originaris e emigrèron, benlèu butadas, cap a Euròpa (la França e l'Alemanha actualas).
01208. Estent dos ensembles "A", "B", se ditz indiferentament que :
01209. Classificacion completa dels marsupials
01210. Noam Chomsky
01211. Lors grans son de còps toxics. La consomacion en granda quantitat de peses del genre "Lathyrus" provòca una malautiá neurodegenerativa apelada latirisme.
01212. La familha dels mesitornitids (o Mesitornithidae) compren las 3 espècias de mesitas, ausèls terrèstres de talha mejana (de 30 a 32 cm), de coa longa, alas cortas e fòrtas patas.
01213. Las kharjas mossaràbias son de poemenets populars que, generalament, una jova i parla de sas inquietuds amorosas a sa maire o a sas sòrres a travèrs de nombrosas exclamacions, d'interrogacions, de repeticions, d'un lexic simple e de fòrça sufixes amb la tòca emotiva o apelativa e de l'utilizacion de vèrses d'art menor. Se considèra que las kharjas, las cantigas d'amic galaicoportuguesas e los "villancicos" castelhans son brancas d'una meteissa tradicion populara, qu'a tanben d'embrancaments defòra la Peninsula Iberica.
01214. Per indicar qu'un element "x" de "X" a per imatge l'element "y" de "Y", se pòt notar : formula_201215. Tortosa es la capitala de la comarca de Baix Ebre, dins la província de Tarragona, Catalonha (Espanha).
01216. L’aracnologia es la partida de las sciéncias naturalas consacrada a l'estudi dels aracnids (comprenon las aranhas (araneida), los escorpions, los opilions (opiliones), los pseudoescorpions, los amblipigues, etc.). Los scientifics especializats en aracnologia s'apelan d'aracnologistas, o d'aracnològs.
01217. Lista dels reis d'Espanha
01218. La nutacion (del latin "nutare" ) es una oscillacion leugièra (coma un movement de caboteig) de l'ais de rotacion d'una planeta, coma l'oscillacion periodica del pòl de la Tèrra al torn de sa posicion mejana dins l'esfèra celestiala, deguda a l'influéncia de la Luna sus la planeta, similara al movement d'una baudufa quand pèrd de fòrça e es prèsta de casudar. La nutacion de la Tèrra es provocada per l'atraccion diferenciala del Solelh e de la Luna subre l'abultament* equatorial de la Tèrra. Son efècte se superpausa al movement de precession e se manifèsta coma una pichona oscillacion conica de basa elliptica subre la posicion mejana de l'axe terrèstre. Se compausa de divèrsas oscillacions superpausadas, mas la mai importanta fa que los pòls de la Tèrra se desplacen de nòu segondas d'arc cada 18,6 ans. 
01219. Lo Mitani qu'ei un antic estat de l'Orient Mejan qui's trobava au nord de Siria e enter los flumis Tigre e Eufrates. Qu'èra un reiaume governat per ua noblessa guerrièra e la soa expansion geografica que'n he un enemic de l'Egipte faraonica dab qui e's disputè lo contraròlle de l'Orient Mejan. Los faraons Hatshepsot e Djehotimes III que hon victoriós suber'u Mitani abans qu'Akhenaton non causisca de negligir la politica exteriora, çò qui ho lo parat d'ua espandida mitaniana que la XIXau dinastia egipciana avó de combàter.
01220. MARPOC<br> 
01221. XIXau dinastia egipciana
01222. Eth sègle XVII qu’ei tanben deths maishants entaths bigordans, d’autant mes qu’equipan Versalhas, a plan bon mercat tath rei, en husta, pèiras o marbres de qualitat.
01223. Un magma formula_81 que sa lèi es commutativa es sonat magma commutatiu.
01224. - Totes los noms d’Allà son perfèits que cadun d’aqueles designan un caractèr qu'es el tanben al cimèl de la perfeccion. Es perque los musulmans devon invocar Allà per aqueles noms.
01225. Dins l'islam, doas fèstas son fòrça sagradas: l'Aïd al-Adha e l'Aïd el-Fitr.
01226. Mai tard, lo mot designa un complèxe religiós comportant una mosqueta, de salas reservadas a l'estudi e a la meditacion e tanben una alberga per i recebre los indigents. Se realiza las practicas espiritualas e s'i enterra los sants fondators de las confrairias sofias.
01227. Nòva Galas del Sud
01228. IVau dinastia egipciana
01229. Perth (Austràlia Occidentala)
01230. Darwin (Austràlia)
01231. Ròse (en Provença) o Roei/Rone (en Daufinat) (en alemand "Rhone" o en Valés: "Rhone/Rotten", en francoprovençau "Rôno", en francés "Rhône") es un flume important d'Euròpa que nais del glacier eponim en Soïssa e que raja en França e en Occitània avans de se getar dins la mar Mediterranèa. Sa longor es de 812 km. Es un dei flumes majoraus d'Occitània.
01232. Acid nucleïc
01233. Un compositor es un musician que compausa de musica, es a dire qu'organiza d'elements coma de tèmas melodics, ritmes, progressions armonicas e lor dona una estructura. Dins la musica classica occidentala, los ròtles del compositor e de l'interprèt son plan diferenciats: lo compositor escriu una pèça musicala e per aquò se servís d'un sistèma de notacion musicala. Puèi los interprèts executan aquesta pèça, generalament amb un respècte absolut per çò qu'es estat escrich per lo compositor, e conservan sonque un pauc de libertat per decidir sus las nuanças interpretativas.
01234. Lo ribosòma qu'ei un complexe d'ARN e de proteïnas on los acids ribonucleïcs messatgèrs (ARNm) e son lejuts e arrevirats en proteïnas peus acids ribonucleïcs de transferiment (ARNt) qui carrejan los diferents aminoacids (los constituents de las proteïnas). Qu'ei dens lo ribosòmas qui los ligams peptidics e son establits enter los aminoacids, començant atau a har créisher la cadena d'aminoacids qui, acabada e vaderà proteïna.
01235. America del Nòrd
01236. Quand formula_6 es una relacion d'equivaléncia dins "E" e que dos elements "x", "y" de "E" son taus que formula_11 , se ditz que :
01237. Lo dalmatoromanic es un grop de lengas romanicas desparegut dins la primièra mitat del sègle XX. Se caracterizava per una coexisténcia longa amb l'eslau (croat, tre abans lo s. XII sus l'illa de Velha) e d’autras lengas romanicas (venecian, italian).
01238. Per obviar a aquela dificultat, se definís de nombres novèus, que son leis entiers (estrictament) negatius, permetent de donar sens a una sostraccion coma la precedenta: 2 − 4 = −2. Un tau nombre se pòt interpretar concretament en tèrmes comptables coma un deute. Per exemple, s'una persona dispausant de 2 èuros crompa un article de 4 èuros (lo comerciant li fasent crèdit), dispausarà finalament d'una soma de 2 − 4 = −2 èuros; autrament dich, aurà un deute de 2 èuros. Leis entiers negatius s'utilizan correntament dins l'escala dei temperaturas: una temperatura de − es en dessota de01239. Estent un sosemble (non vuege) "X' " d'un ensemble "X", l'aplicacion "i" : "X' " → "X" definida per "i"("x") = "x" es injectiva.
01240. agulha pòt designar:
01241. Reis Catolics
01242. Pus explicitament, un monoïde es un pareu formula_1 , onte "E" es un ensemble, e " formula_2 " es una lèi (de composicion intèrna) dins "E", associativa e admetent un element neutre :
01243. Es de bòn verificar que lo magma formula_199 es un monoïde qu'a per element neutre la classa ["e"] de l'element neutre de "E". Se sòna monoïde quocient de formula_1 per la congruéncia "formula_188"01244. Ferrand II d'Aragon
01245. Las proteïnas que son sintetizadas peus ribosòmas au cap d'un procès aperat arrevirada (per'mor que las proteïnas be son "arreviradas" deus ARN messatgèrs, estant eths medishs la "transcripcion" de l'informacion genetica marcadas sus l'ADN). Aqueths ribosòmas que caperan ua partida deu Reticulum endoplasmic en semblant d'estar granas ; per aquesta rason, aqueth tròç e reticulum endoplasmic que s'apera reticulum endoplasmic granulós (REG). L'aute estrèm d'aqueth organet que s'apera lo reticulum endoplasmic lis (REL).
01246. La lista precedenta es pas exaustiva...
01247. La neuròna qu'ei considerada com l'element de basa deu sistèma nerviós. Totun, dens lo cervèth deus vertebrats non representa pas sonque detz per cent. La resta qu'ei compausada de cellulas glialas qui lo lor nom que testimonha de la penssada qui non servirén pas sonque de plear lo vuèit deishat per las neurònas. Peu moment, a maugrat qui la sciéncias non las coneish pas precisament cap aute ròtle, que's pensa que la loa foncion e poderé estar mau coneguda.
01248. La politica alemanda de Guilhèm II cambièt rapidament d'aquela de Bismarck. D'efèct, l'emperaire novèu vouguèt establir la dominacion alemanda sus l'Euròpa Centrala e son influéncia vèrs l'Empèri Otoman e China. La solidaritat ambé leis aligadas d'Alemanha foguèt donc clarament afiermada e, pensant que França aviá ren a ofrir a Russia, lo raprochament entre Alemanha e Russia realizat per Bismarck foguèt delaissat. En 1890, Guilhèm II refusèt donc de recondurre lo tractat de Reassegurença ambé lo tsar. En consequéncia, Russia foguèt isolada dins lei Balcans còntra Austria-Ongria e, en Asia Centrala, còntra Anglatèrra. Ansin, après de negociacions lòngas e malaisadas, França e Russia concluguèron una aliança militara lo 27 de decembre de 1893 onte se considerèt tres situacions :
01249. La formacion de l'Empèri acomencèt vèrs la fin dau sègle XV quand lo rèi Enric VII mandèt d'expedicions d'exploracion dirigidas per John Cabot per l'Ocean Atlantic Nòrd per descubrir un camin en direccion dau continent asiatic. Coma Cristòl Colomb, agantèt lo continent american. Après la disparicion en mar de Cabot, lei premiers assais d'installacion se debanèron durant la fin dau sègle XVI sota lo rèine d'Elisabeta I. Aperavans, la rèina aviá autorizat sei corsaris d'atacar lei naviris e lei vilas espanhòulas e portugués de lòng dei costats africanas e americanas. Puei, pendent lei guèrras navalas entre Anglatèrra e Espanha, l'autorizacion foguèt estenduda ai vilas e pòrts dei colonias espanhòulas. 
01250. Economia d'Antigua e Barbuda
01251. Albania es lo país ont a persistit mai lo regim comunista d'economia centralizada e estatizada d'Euròpa tota. L'economia del país es una de las pus pauras d'Euròpa, sus una basa centrada en l'agricultura e la mineracion, amb de grandas centralas siderurgicas, un comèrci exterior pauc desvolopat e d'infrastructuras deficientas. Lo país coneis de dificultats degudas a la transicion cap a l'economia de mercat. La creissença economica los darrièrs ans es estada en mejana 5% l'an, e l'inflacion trobès bassa e establa.
01252. L'origina de l'OTAN foguèt un tractat signat lo 17 de març de 1948 entre França, lo Reiaume Unit, Belgica, País Bas e Luxemborg. Dicha Pacte de Brussèlas, èra una aliança defensiva entre lei cinc país e de consultacions èran previstas dins lo cas d'una ataca sovietica còntra Alemanha. Puei, de negociacions acomencèron a partir de l'estiu de 1948 entre aquelei cinc país, leis Estats Units e divèrseis estats pròches deis interès estatsunidencs. S'acabèron per la signatura lo 4 d'abriu de 1949 dau Tractat de l'Atlantic Nòrd qu'organizèt una aliança defensiva entre dotze país occidentaus. Lei principaus èran leis Estats Units, lo Reiaume Unit, França e Itàlia. Per la seguida, d'autrei país europèus jonhèron l'aliança.
01253. En fòra de la question dei drechs umans, lei progrès diplomatics sovietics entraïnats per la desfacha estatsunidenca au Vietnam e lei conflictes indirècts entre Sovietics e Estatsunidencs minèron pauc a pauc la Destenduda. Dos etapas principalas jalonèron aquela evolucion. Premier, la guèrra de Kippour entraïnèt en 1973 un periòde de tensions grèvas entre Israèl, sostengut per leis Estats Units, e lei país arabis, ajudats per l'Union Sovietica. Lo conflicte s'acabèt per una victòria malaisada deis Israelians e per un raprochament entre Egipcians, que van signar la patz amb Israèl en 1978, e Estatsunidencs marcant una desfacha dau blòt sovietica. Puei, totjorn dins lo corrent dau decenni 1970, Iraq e Somalia s'alunchèron tanben dau camp comunista e venguèron pus favorablas ais interès estatsunidencs. Pasmens, maugrat aquelei reviradas, lei Sovietics aprofichèron la descolonizacion per se raprochar deis ancianei colonias portuguesas (Angòla, Moçambic...), la guèrra d'Ogaden per se raprochar d'Etiopia e divèrsei guerrilhas per destabilizar lo contraròtle estatsunidenc sus lo continent american (Nicaragua...). Aquò entraïnèt pauc a pauc la maufisança de Washington e, fin finala, la fin de la Destenduda après l'invasion d'Afganistan.
01254. Membrana plasmica
01255. Sèrgi Javaloyès n'ei pas deus escrivans classics: gran legedor de literatura americana, qu'a entà influéncias màgers William Faulkner, John Steinbeck o Henry Miller, e qu'a gran admiracion tanben entà André Malraux o lo son compatriòta oranés Albert Camus. Dab aquera formacion, non podè entrar en literatura que dab la volontat aganada de modernizar, d'esprovassar la pròsa bearnesa enqüèra marcada peu Felibritge, e qui d'alhors n'avè pas produsit nat roman despuish decennias.
01256. En Narbonés e Besierenc, mai de 150 vilas e vilatges recebon aquesta ràdio. La frequéncia es 95.5 FM. La programacion es compausada de musica (occitana e latina) e d'un fum d'emissions (informacion, espòrt, cultura, cosina01257. Economia de Benin
01258. Segon aquesta teoria, l'origina probabla del petròli es l'acumulacion d'enòrmas quantitats de rèstas preïstoricas d'animals marins e de vegetals terrèstres. Pendent de milions d'annadas, mesclats amb de sediments, jos l'accion intensa de la compression e de la calor generadas, se transformèron en petròli e en gas. Aquestes darrièrs, per desplaçament, an embegut las ròcas pus porosas e permeablas e se son acumulats dins de pòchas, sovent situadas entre una pòcha de gas e una pòcha d'aiga salada. D'alà aquestes petròli e gas se pòdon extraire per foratge e pompatge.
01259. Un modèm es un aparelh electronic capable de convertir un senhau digitau de donadas en un autre analogic que se pòscha transmetre per un canau concebut per los senhaus analogics. Ansin doncas, las doas foncions principalas d'aquel dispositiu son la modulacion e demodulacion d'un ensems de donadas, d'aquí lo sieu nom: "modulador-demodulador".
01260. Avairon (omonimia)
01261. Dobs (riu)
01262. Isèra (riu)
01263. Lo Mont de Marsan
01264. Mòsa (riu)
01265. Oise pòt èsser:
01266. La Fònt de Vauclusa (comuna)
01267. Lei Guaianas (tanben s'escriu "Güaianas") son una region vasta au nòrd de l'America dau Sud, que s'espandís entre lei dos flumes d'Orinòco e d'Amazonas e qu'es limitada au nòrd per l'ocean Atlantic. Compren de l'oèst a l'èst:
01268. La fin dau sègle XV foguèt caracterizat per lo redreiçament d'un continent europèu afeblit per lei crisis de la fin de l'Edat Mejana. Foguèt caracterizat per la restauracion de la patz e deis afaires economics, lo renfòrçament de l'autoritat e dau ròtle deis estats e un començament de renovelament intellectuau liat au contèxte de l'exploracion dau monde per leis Europèus, a divèrsei progrès tecnologics e la descubèrta d'autrei civilizacions. Divèrsei datas foguèron prepausadas per marcar aquela rompedura coma la presa de Constantinòple per leis Otomans en 1453, la descubèrta d'America per Cristòl Colomb en 1492 o l'intrada dei tropas francesa en Itàlia en 1494. Pasmens, la rompedura vertadiera foguèt fòrça progressiva e una partida deis institucions feodalas va subreviure fins au sègle XIX. En revènge, se fau notar que, tre la fin dau sègle XV, la situacion e leis elements, especialament l'autoritat novèla dei sobeirans, que van permetre l'essor de la Renaissença èran en plaça.
01269. Los scientifics de l'atmosfèra sabon qu'en apondre de dioxid de carbòni (CO) o metan (CH) dins l'atmosfèra, "caeteris paribus", sens cap d'autre cambiament, la temperatura de la planeta aumentarà. D'efièch, los gases d'efièch de sèrra que son dins l'atmosfèra dempuèi de milions d'ans, crèan un efièch de sèrra natural sens que la temperatura de la Tèrra seriá pus bassa de , inabitabla. Doncas, i a pas cap de debat subre lo fach que d'ajustar CO e CH causa una pujada de las temperatures mejanas "ceteris paribus", si que non subre l'efièch net qu'aurà l'aumentacion d'aquestes gases o l'interaccion dels gases amb los autres, e si las modificacions dins la biosfèra, la vapor d'aiga o las nívols compensaràn l'efièch d'escalfament. Los resultats climatologics son tanben una question que fa controvèrsia; se sap pas amb precision se l'aumentacion de la temperatura produiriá mai o mens de precipitacions (l'aumentacion de vapor d'aiga dins l'atmosfèra aumentariá pas l'umiditat mas demeniriá las precipitacions). De tot biais, un escalfament global de la planeta a tèrme cort, quitament que siaga de qualques grases, podriá aver d'efièches fòrça importants: desgèl de las calòtas glaciàrias polaras e aigats de zonas costièras, desertificacion, cambiaments climatics, etc.
01270. D'unas politicas administrativas recentas an espandida cèrta concurréncia dins los domenis dels pòrts de mar, camins de fèrre, telecomunicacions, produccion d'electricitat, distribucion de gas natural e aeropòrts. Lo revengut "per capita" es de quatre parts una d'aquel dels Estats Units d'America. La reparticion dels beneficis demòra fòrça inegala.
01271. Comitat Regional d'Accion Viticòla
01272. La novèra cançon occitana existís dejà, damb Martí, Patric, Delbeau, Verdièr. Après 1968, epòca de l'eslogan "Volem viure al país", fòrt de junes se reviran decap a lurs rigadas. Las salas son plenhas.
01273. En decembre de 2002 passèron d'eleccions generalas qu'an finalizat als 24 ans de govèrn de Daniel arap Moi. L'oposicion ganhèt las eleccions amb grandas provocacions a afrontar. Après qualque progrès en lo combat a la corrupcion, lo govèrn de Mwai Kibaki foguèt afectat per d'escandals en 2005 e 2006. En 2006 lo FMI endarrierèt l'ajuda a causa de manca d'accions contra la corrupcion.
01274. Rosselhon ("Rosselló" en catalan) es una comarca catalana situada al sud de França. Perpinhan, la vila mai importanta e capitala, es tanben la vila pus importanta de Catalonha Nòrd. 
01275. Margarida de Navarra (Engoleime, l'11 d'abriu de 1492 - Audòs, lo 21 de deceme de 1549) qu'èra la hilha de Charles d'Orleans e de Loïsa de Savòia e tanben la sòr ainada deu rei de França Francés Ièr. Que's maridè en purmèras noças dab Charles IV, duc d'Alençon que's vadó veusa e, alavetz, qu'esposè Enric de Labrit, rei de Navarra, comte de Foish e vescomte de Bearn. La loa hilha, Joana de Labrit que vadore reina de Navarra e que ho la mair deu Noste Enric.
01276. Sa vila principala es Anonai.
01277. Maine pòt èsser:
01278. Końskowola es un vilatge dau sud-èst de Polonha amb una populacion de 2188 abitants, entre Puławy e Lublin subre lo riu Kurówka. Es situat dins la comuna (en polonés "gmina") de Końskowola e lo destrech (en polonés "powiat") de Puławski, qu'es una subdivision administrativa dau Voivodat de Lublin.
01279. Garcilaso de la Vega
01280. Lei coneissenças sus la jovença e son educacion de Carlesmanhe son limitats. Foguèt sacrat per la papa Estève III ambé son fraire Carloman e participèt a ais operacions militaras de son paire en Aquitània en 767-768. Leis informacions regardant son educacion indican que lo rèi saupèsse legir — lo latin — mai probablament pas escriure.
01281. L'assemblada de l'Empèri Carolingian èra compausada de la reünion dei fidèus dau sobeiran, dei còmtes, deis evesques e abats e dei vassaus principaus dau reiaume. Representava lo pòble franc e èra un eiretatge dau periòde de l'assemblada deis òmes liures dei sègles III-VI. De còps, lo papa mandava tanben una ambaissada per lo representar.
01282. Prince d'Astúrias
01283. Las ressorsas mineralas son escassas, mas l'industria cresquèt mercé a las importacions de combustibles e produchs primaris. La principala indústria es la d'aliments, seguida per la textila e la quimia. Una indústria qu'a crescut a la fin del sègle XX e al començament del XXI es la del logicial, la qu'efectua de reüsidas exportacions pas tradicionalas.
01284. E mai que diverses marins europèus, coma John Cabot e Alonso Sánchez durant lo sègle XV e los vikings 500 ans abans, exploren lo golf de Sant Laurenç, lo primièr europèu que se sap que naveguèt pel pel riu Sant Laurenç foguèt Jacques Cartier, durant son segond viatge a Canadà en 1535, amb l'ajuda dels dos filhs del cap iroqués Donnacona. Arribèt a l'estuari lo jorn de la Sant Laurenç, causa per la quala Cartier decidiguèt de batejar l'endrech Golf de Sant Laurenç. Las tèrras a l'entorn del riu èran abitadas d'aquel temps pels Iroqueses del Sant Laurenç. Lo riu Sant Laurenç passa pels Estats Units, e es lo sesen toponim europèu pus ancian que i demòra encara01285. Situada suu camin romieu de la Via Podiensis (enter Morlana e Seuvalada) que possedeish un espitau fondat en 1154 per l'Òrdi de Malta : la comanda de Caubin. Artés qu'èra ua plaça hòrta qui he partida deu hialat de hortalessas de Gaston Fèbus. Dens lo denombrament d'aqueth sobeiran, que contava 255 huecs vius ; com dens d'autas vila de Bearn, ua partida d'aquesta populacion qu'èra cagòts qui non podèvan pas utilizar sonque la hont loa : la hont deus cagòts. En 1569, durant las guèrras de religion, las òsts protestantas de Gabriel I de Mongomery qu'aucidón los set hrairs qui i demoravan. Venut a la Revolucion, l'espitau que ho restaurat en 1966 peus "Amics de Caubin", ua associacion apitada entàd aqueth prètzhèit.
01286. Lo cardon de Maria o lo cardet marian ("Silybum marianum") es una planta erbacèa annala o besannala, originària d'Euròpa e distinguibla aisidament per las franjas de color blanca de sas fuèlhas. 
01287. Mari pòt èsser:
01288. Siá un ensemble ordenat ("E", ≤).
01289. Cantons soïsses
01290. Zuric ("Zürich" en Alemand, "Züri" en soís alemand, "Zurich" en francés, "Zurigo" en italian) es una vila alamanica de Soïssa. Es la primièra vila e la capitala economica de Soïssa. 
01291. "Lo cèu de Pau, lo cèu de Pau (bis).<br>"
01292. Sa participacion coma sòci de las Nacions Unidas impliquèt lo desenvolopament d'un ròtle de mediator dins dequ'unes conflictes internacionals coma la Guèrra Araboisraeliana de 1948 e la Crisi de Còngo, amb de fatalas consequéncias pels enviats en Folke Bernadotte e'n Dag Hammarskjöld respectivament. 
01293. Au son torn, aquera capsida qu'ei entornejada per ua membrana lipidica (formada peus lipids de la membrana de la cellula parasitada qui a produsit lo virus). Aquera membrana qu'ostenda las glicoproteïnas gp41 e gp 120; aquera darrèra que capèra la purmèra e qu'a per foncion de s'arrapar a la cellula de parasitar (dens lo cas deu VIU : los linfocits T4)
01294. Economia de Birmania
01295. Lo Cabildo de Buenos Aires que's troba sus la plaça de Mayo (tanben costejada per la catedrau e l'Ostau Arroset) que ho la sede deu poder municipau e judiciau deu temps de la colonia espanhòla (deu temps de la vicereiautat, lo vicerei que s'estava dens la hortalessa, a l'emplaçament deu l'actuau Ostau Arroset). que ho un lòc centrau de la Revolucion de Mai e qu'acesè la Purmèra Junta qui remplacè lo govèrn coloniau.
01296. La Catedrau Metropolitana de Buenos Aires qu'ei lo màger lòc de culte catolic d'Argentina. Que's tròba suber la plaça de Mayo (qui ei tanben costejada peu cabildo de l'Ostau Arroset). Qu'ei tanben lo lòc on ei sepelit lo generau José de San Martín, liberator deu país durant la Guèrra d'Independéncia.
01297. Salamon (omonimia)
01298. Província de Salta
01299. Sens que s'agisca de divisions administrativas en se los quartièrs màgers de Manhattan son, del sud al nòrd:
01300. Cap al sud es, amb Pròsa occitana, una de las doas colleccions editorialas de l'ostal d'edicion catalana las Edicions del Trabucaire.
01301. Rai la mòrt
01302. Gràcias au succès de la campanha de Léger e au sostèn entosiasta d'aquelei qu'èran convencuts per l'aspèct miraculós de son aventura, Joana capitèt de constrénher lo Conseu Reiau d'acceptar l'organizacion d'una expedicion vèrs Rems per sacrar oficialament lo rèi Carles VII. Gràcias a la diplomacia reiala, que capitèt de neutralizar lei fòrças de Borgonha, l'armada francesa partiguèt de Gien lo 29 de junh de 1429 e rescontrèt gaire d'oposicion. Troyes capitulèt lo 10 de julhèt, Chalons lo 14 e Reims lo 16. Lo 17, se debanèt lo sacre de Carles VII que demostrèt sa legitimitat e obtenguèt rapidament lo raliment de divèrsei províncias.
01303. La taulèta I de l"'Epopèia de Gilgamesh" es la presentacion dei personatges e de la decision dei dieus d'utilizar Enkidu còntra Gilgamesh. Ansin, Gilgamesh es presentat coma un eròi aguent complit divèrsei proesas, que la bastida dei barris de la vila, mai tanben coma lo tiran de la populacion d'Uruk. Per lo corrigir, lei dieus preparèron Enkidu e lo mandèron, gràcias a un personatge dich la Cortesana, vèrs la vila d'Uruk per mostrar sa superioritat sus Gilgamesh.
01304. Lo movement de Zwingli acomencèt en 1518 quand aqueu teologian soís desvolopèt de teorias novèlas sus l'Eucaristia e sus la forma de la glèisa. Excommunicat en 1526, assaièt d'estendre son movement au rèsta de la Confederacion elvetica puei en direccion d'Alemanha e de França. Aquò entraïnèt una guèrra civila entre lei cantons soís onte Zwingli foguèt tuat en 1531. Seis idèas principalas foguèron la concepcion d'una glèisa totalament integrada dins la populacion e la vision de l'Eucaristia coma una commemoracion sensa preséncia divina.
01305. Moshé ben Maimon (en ebrieu: משה בן מימון, e en arabi: موسى بن ميمون), apelat Maimonides e Rambam (רמב"ם, l'acrònim de sas inicialas ebrievas), foguèt lo rabin, lo mètge e lo teologian jusieu pus celèbre de l'Edat Mejana per son influéncia sus la filosofia, la religion e la medecina medievala. 
01306. Un prèmi literari es una distincion porgida a un escrivan per son trabalh o una òbra particulara.
01307. Dino Risi
01308. Lo quíchoa qu'ei conegut per non pas conéisher lo verb "aver". La possession qu'ei donc exprimida sia mercés au sufixe "yoj" (qui implica l'idea d'estar provesit d'ua certa causa : "qán warmíyoj" = "qu'as ua hemna" - "warmi" = "hemna" -), sia mercés aus sufixes possessius "-y", "-yki", "-n", "-nchik", "-yku", "-ykíchik", "-nku" (qui replaçan los nostes pronoms possessius) ; per exemple, dab "llaqta" ("vilatge") :
01309. Actinidia sinensis
01310. Aston Martin
01311. La cuja (o aute recipient) qu'ei pleat aus tres quart dab mate. Puish, en lo bèth tapoar dab la pauma de la man, qu'ei segotit entà atau eliminar la prova deu mate qui produseish un gost desagradiu. Aquesta prova que's pausa sus la man e qu'ei eliminada.
01312. Son sèti social es situat a Cupertino, Califòrnia.
01313. Bas Vivarés (omonimia)
01314. Brivadés es un parçan d'Occitània situat en Auvèrnhe.
01315. Castrés es un parçan d'Occitània situat en Lengadòc.
01316. Cofolentés (o Confolentés) es un parçan d'Occitània situat en Lemosin (en Charanta Occitana).
01317. Friedrich Nietzsche
01318. Basilèa es la tresena vila de Soïssa e lo capluòc de canton de Basilèa-Vila. La comuna de Basilèa comptava 174 491 estatjants al començament de l'annada 2015. Se situa al nòrd-oèst de Soïssa. L'aglomeracion tri-estatala de Basilèa compta 830 000 estatjants. Particularitat de la vila de Basilèa, i existís ges de foncion de cònsol.
01319. Albàs (Carcin)
01320. Aujòls (oficialament en francés "Aujols") es una comuna de Carcin (Occitània), situada dins lo departament francés d'Òlt e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01321. Bèlfòrt de Carcin
01322. Lo Borg (Carcin)
01323. Calviac es una comuna de Carcin (Occitània), situada dins lo departament francés d'Òlt e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01324. Castèlfranc (oficialament en francés "Castelfranc") es una comuna de Carcin (Occitània), situada dins lo departament francés d'Òlt e la region01325. Còrn (oficialament en francés "Corn") es una comuna de Carcin (Occitània), situada dins lo departament francés d'Òlt e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01326. Doèla (oficialament en francés "Douelle") es una comuna de Carcin (Occitània), situada dins lo departament francés d'Òlt e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01327. Faicelas (oficialament en francés "Faycelles") es una comuna de Carcin (Occitània), situada dins lo departament francés d'Òlt e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01328. Francolès s'explicariá per un nom d'òme « germano-latin » "*Franculus", vengut de "Francus", nom d'apertenéncia etnica, ambe'l sufixe "-ensis". La prononciacion [frɔncu'lɛ] donada per Patrici Pojada es atestada o supausada ? Se la prononciacion es autentica, lo sufixe d'origina latina "-ensis" ( > "-és") es benlèu pas lo bon (o es pas un sufixe).
01329. Glanas (oficialament en francés "Glanes") es una comuna de Carcin (Occitània), situada dins lo departament francés d'Òlt e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01330. La Bastida Fortunièra
01331. La Mota de Cassèl
01332. La Val de Sera (oficialament en francés "Laval-de-Cère") es una comuna occitana de Carcin situada dins lo departament francés d'Òlt e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01333. Livernon ("Livernon" en francés) es una comuna de Carcin (Occitània), situada dins lo departament francés d'Òlt e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01334. Majon annexèt Sent Pèire de la Fuèlha e "Brouelles" (nom francés) entre 1795 e 1800. En 1950, Sent Pèire de la Fuèlha tornèt venir comuna.
01335. Lo Montat
01336. Per Dauzat, Nusejols s'explica pel latin "nuc-etum", « nogareda », ambe'l sufixe diminutiu "-eolum"01337. Vilaseca (Carcin)
01338. Ussèl (Carcin)
01339. Solhac (oficialament en francés "Souillac") es una comuna de Carcin (Occitània), situada dins lo departament francés d'Òlt e la region de Lengadòc Rosselhon Miègjorn Pirenèus.
01340. Sent Pèire de la Fuèlha
01341. Sant Pèire de Toirac
01342. Senta Colomba (Carcin)
01343. Pescadoiras (oficialament en francés "Pescadoires") es una comuna occitana.
01344. Prudomat (oficialament en francés "Prudhomat") es una comuna occitana de Carcin situada dins lo departament francés d'Òlt e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01345. Sabadèl de la Tronquièra (oficialament en francés "Sabadel-Latronquière") es una comuna occitana de Carcin situada dins lo departament francés d'Òlt e la region de Miègjorn-Pirenèus. Comptava 87 abitants en 2010.
01346. Sent Circ de Madelon
01347. Sent Martin lo Redond
01348. Se definís ansin una aplicacion formula_56 sonada "exponenciacion", qu'es un exemple de lèi de composicion extèrna dins "G". Se ditz que l'element formula_57 es la poténcia d'exponent "n" de "x".
01349. Un cimetière national fut élevé sur 13 hectares comprenant 20 000 tombes individuelles. Les tombes se présentent suivant l'ordre des réinhumations, sans distinction de grade, ni de formation militaire: le Général Barbot repose à son rang aussi modestement que le simple soldat inhumé à sa droite.
01350. Achiet-le-Petit es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01351. Agny Es una municipalitat del Passatge-de-Calava, situada en la comunitat urbana de Arras.
01352. Fin finala, lo passat alunhat de Alincthun es encara visible a travèrs dels cavòts romaines e mérovingiennes de descobèrtas en maints endroits sul territòri communal.
01353. Ambrines es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01354. Annay I aguèt visitat e sens dobte viscut en principi pels Cèltas de contunh los Romains. A comprés dins l'ancian país de Scribiu o país del Escrebieux. A #èsser estrossejat aital coma la siá region per las barbaras Vandales cap a l'an 409.
01355. Anvin es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01356. Ostal del Libre
01357. La Batalha de Volhèc se debanèt dins las marcas del nòrd del territòri visigotic del Reialme de Tolosa, prèp de Peitieus, a la prima de 507 entre los francs comandats per Clodovèu e los visigòts d'Alaric II.
01358. Scénario : Michel-Antoine Burnier, Michel Contat et Jacques Kirsner. 95 min. Avec Denis Podalydès (Sartre) ; Anne Alvaro (Simone de Beauvoir) ; Maya Sansa (Carla) ; Frédéric Gorny (Frédéric)
01359. En 1870, las familhas ricas e poderosas de Buenos Aires que s'installèn dens la Recoleta en tot abandonar lo sud de la vila per'mor d'ua terribla epidemia de còlera e de hrèbe jauna. 
01360. Aquela radioactivitat naturala representa aperaquí 77% de la dòsi recepuda cada annada per un èstre uman.
01361. Théodore de Bèze
01362. Lo feminisme radicau se formèt ais Estats Units d'America durant leis ans 1960. Segon eu, existís une opression especifica dei fremas, au profiech deis òmes, que prèn la forma dau patriarcat. Son obectiu es de l'abolir. Per aquò, dònan una gròssa importància a l'estudi d'aqueu sistèma e a l'educacion dei fremas. Relativament pròche dau feminisme socialista, se'n destria per l'abséncia de liames sistematics entre lo patriarcat e lo capitalisme. De mai, certanei feministas radicaus dònan mai d'importància a la question de la liberacion sexuala.
01363. Paul Tillich
01364. Un logicial (var. logiciau) o programatura , en anglés "computer software", es un ensems de programas que permeton a un ordenador de realizar un trabalh especific (exemple : logicial de comptabilitat), per oposicion als compausants fisics de l'ordenador que constituisson la maquinariá ("hardware" en anglés) e que pòdon sonque realizar los trabalhs mecanics que lor son destinats.
01365. Chaple d'Orador de Glana
01366. La Boca
01367. Lo tèrme d'ordinator (o ben ordenador [var. ordenaor, ordenader]) designa un dispositiu fisic materializant una maquina de Turing.
01368. La Guèrra de la Tripla Aligança, tanben coneguda com la Guèrra de Paraguai, que s'escadó enter 1864 e 1870 e que ho ua de las mei sanhosas dens l’istòria deu continent american. Que ho pelejada enter Paraguai e las nacions aligadas, qu’ei a díser Argentina, l’Empèri de Brasil e Uruguai.
01369. Dintratz doas-guèrras, los movements obrièrs del Tèsta populara donan luòc a d'importantas desfiladas localement.
01370. Aubigny-en-Artois es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01371. Auchy-les-Mines es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01372. Aumerval es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01373. Avesnes-lès-Bapaume es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01374. Bailleul-Sir-Berthoult es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01375. Baralle es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01376. La commune se compose d’un bourg, Bavincourt, et d’un hameau, l’Arbret, ainsi baptisé de par la présence d’un arbre se dressant face à la nationale.
01377. Beaumetz-lès-Aire es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01378. Béhagnies es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01379. Bihucourt es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01380. Blessy es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01381. L'accès en autocar peut se faire par les lignes 19 (Lens / Noyelles-Godault) et 10 (Arras / Noyelles-Godault) assuré par le réseau TADAO.
01382. Boisleux-Saint-Marc es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01383. Bermicourt es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01384. Beugin es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01385. Bourecq es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01386. Buissy es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01387. Bréxent-Énocq es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01388. Bully-Las-Minas es una vila près de A21 e de A26, e près de Lens en la banlèga de Liévin. A situat en Gohelle.
01389. La Calotterie es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01390. Parallèlament dins la carrièra del Chevalet, la carrièra del Castèl, o carrièra Senhor, anciana via d'accès al domeni dels parelhs d'aquel pòble, pòrta dins lo « Castèl de la Futaie ».
01391. Il n’est pas aisé de définir avec précision la date de fondation d’un village. Bien que Campigneulles-les-Petites et Campigneulles-les-Grandes ne formaient qu’un seul et même village désigné en 1003 sous le nom de Campania, qui signifie plaine, campagne en latin « campus » dans un titre de l’ancienne abbaye de Saint-Vaast d’Arras. 
01392. Caumont (Pas de Calais)
01393. Cléty es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01394. Le revenu de la maison du Temple-les-Waben était en 1578, de 166 écus soleil avec les droits seigneuriaux. Il s'élevait, en 1757 à 1 272 livres ; et en 1783 à 1 500 livres (Arch. Nationales, Ordre de Malte J. 5058).
01395. Corbehem es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01396. Courcelles-lès-Lens es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01397. L'actuelle église date de 1754 et s'appelle Marie-Rosalie du nom de sa marraine Marie-Rosalie-Victoire du Wicquet du Bois du Coq. Le parrain était Auguste Charles de Flahault de la Fresnoye de la Billarderie.
01398. En 1837, Jean-Baptiste Daloz achète les garennes de Cucq et de Trépied. En 1855, Daloz et Rigaux (gendres de Daloz) plantent les jeunes pins. En 1858, Daloz et Rigaux décident de partager le domaine. Daloz prend , (le territoire actuel de la commune du Touquet) et Rigaux constituera le domaine de Stella.
01399. Ytres es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01400. La glèisa Santa-Omer de Zudausques, possedís soubassements del XIIe sègle, un chœur del XVe sègle, una nef de 1779, un torn central rebâtie l'an 1879 e una campana classificada fonduda l'an 1506 e telefonada Marida.
01401. Cap a 1662 s'a la revòlta de las Lustucru en lo Boulonnais, en reaccion a de nòus impòstes instaurats per Louis XIV. 250 cavalièrs an enviat. A Questrecques coma Crémarest o Wirwignes, dels paysans se'n prenon a officiers. De contunh lo movement pren final amb lo envoi de 363 personas a las galeres e la supression de privilègis a la region.
01402. Raye-sur-Authie es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01403. Riencourt-lès-Cagnicourt es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01404. Saint-Martin-au-Laërt es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
01405. Tilloy-lès-Hermaville es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01406. Tigny-Noyelle es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01407. Tincques es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01408. « Torteken, Torquenne En los chartes. Aquel nom sembla indicar un luòc consagrat a Thor o Teutates, dieu de la guèrra en las Gaulois, al temps ont lo culte druidrique florissait en aquela contrée. Lo chevalier Frémin de Torteken figura al tournoi de Anchin en 1096. A , aquel vilatge dépendit de la châtellerie de Lécluse. »
01409. Merck-Saint-Liévin es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01410. L'altitud vària de a unitat|151|mètres01411. L'existéncia de la comuna de Douvrin remonta de 1229. S'agissiá d'una juridiction seigneuriale.
01412. Écoivres es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01413. Embry es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01414. Épinoy es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01415. Gouy-en-Artois es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01416. Hézecques es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01417. Isbergues es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01418. Labeuvrière es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01419. Escalles es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01420. Estrée es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01421. Étaing es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01422. Favreuil es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01424. Wimereux es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
01425. Chin Na Na poun
01426. Animator puèi jornalista (1990) productor e presentator de "Viure al País" a França 3 Sud.
01427. Chourmo (Chorma) es lo títol d'un album del grop marselhés Massilia Sound System que pareguèt en 1993.
01428. Fa res o re fa
01429. Quincarelet es lo títol d'un album del grop musical occitan La Talvera.
01430. Praia ("Plaja" en portugués) es la capitala e la pus granda vila de Cap Verd. Se situa sus l'illa de Santiago qu'es tanben la pus granda de las nòu illas abitadas de l'archipèla. Sa populacion èra estimada abitants en 2008.
01431. Lo gentilici es gordenc, gordenca.
01432. Saint-John Perse
01433. Estadi Velodròm
01434. Sant Naufasi
01435. George Tupou V
01436. Aquisgran es un centre industriau e un nos de camin de fèrre important, qu'inclutz la ret dau tren d'auta velocitat Thalys. Una indústria coneguda dau passat foguèt la produccion d'agulhas, tipica de la vila. 
01437. Lo musician qui ne jòga qu'ei aperat01438. Òsca (en aragonés SLA/GO "Uesca", en castelhan "Huesca") es una vila dau nòrd d'Aragon e es la capitala de la província d'Òsca (o Aut Aragon).
01439. Profit es una seria de television americana constituida d'un pilòt de 90 minutas e sèt episòdis de 45 minutas, creada per John McNamara e David Greenwalt. Quatre episòdis foguèron difusats entre lo 8 d'abril e lo 29 d'abril de 1996 sus la ret Fox. En França l'integralitat de la seria foguèt difusada a partir del 23 d'abril de 1997 sus la cadena Jimmy.
01440. Erwin Schrödinger
01441. Diés es un parçan d'Occitània situat dins lo Daufinat.
01442. Sa vila principala es Mauvesin.
01443. The Shield
01444. La lenga d'origina dei Vikings èra lo noroèc qu'acomencèt de disparéisser a partir de l'an 800 sota l'influéncia d'un procediment de diferenciacion e va pauc a pauc se devesir entre un noroèc occidentau (norvegian, islandés) e un noroèc orientau (suedés, danés). Pasmens, aqueu procediment a pas empachat a l'ora d'ara lo mantenement d'una intercomprenença importanta entre lei lengas modèrnas de la region coma lo danés o lo suedés. Ansin, entre lei sègles IX e XI, es generalament supausat que la lenga vikinga èra encara fòrça similara dins tota l'Escandinàvia maugrat l'existéncia de variacions localas. De son caire, l'escritura vikinga èra basada sus lo sistèma runic. Aqueu darrier èra d'origina germanica mai se difusèt vèrs l'Escandinàvia onte conoguèt de transformacions prefondas vèrs lo periòde 750-800. Èra utilizada per escriure de tèxtes sus de subjèctes variats coma de fachs istòrics, de lèis, d'elements geografics, d'aspècts sociaus (religion, familha...) o l'art e la poesia.
01445. Una noirissa o baila o hilhuquèra es una femna qu'alacha un enfant qu'es pas son fiu. Lo trabalh de noirissa remonta a la preïstòria, e foguèt comun fins au sègle XIX per alimentar de mainatges que sei maires podián pas o desiravan pas o far, mas es actualament vielhanchon dins la màger part d'Occident. Lo recors a una noirissa podiá èsser motivat per de rasons fisicas coma en cas de produccion insufisenta de lach, o tanben socialas; la professionalizacion de la lactància permetiá a la maire de se dedicar a d'autreis ocupacions, de reduire lo periòde entre emprenhament (per que lo sistèma endocrin enebís generalament la concepcion mentre que la maire alacha), o simplament de liurar d'un prètzfach percebut socialament d'inadequat per lei classas superioras. Dins mai d'una societat, lo prètzfach èra pas una profession, mai èra fach per totei lei maires dau grop. La professionalizacion de l'alachament foguèt sociologicament un dei mejans que permetèt ai femnas de classa auta de se desliurar dau liame constant au trabalh domestic femenin dins lei societats patriarcalas. Lo desvolopament de formulas complètas de lach en pouvàs, adaptada al sistèma digestiu dau mainatge, a portat l'escandilhament progressiu d'aquesta institucion dins lei país desvolopats.
01446. Sant Laurenç d'Òlt
01447. Leveson es un replanat del centre d'Avairon. Lo Leveson se situa al sud del Massís Central e constituís un ensemble individualizat entre los Monts de La Cauna, Larzac e Aubrac. Es delimitat a l'oèst per la ribièra de Viaur, al nòrd pel massís de las Palanchas que lo ponch pus naut es lo Puèg del Pal a d'altitud, a l'èst per lo riu Musa, e al sud per Tarn. Leveson es la region intermediària entre Rodés e Milhau.
01448. Takeshi Kitano
01449. Lesinhan de la Ceba
01450. Victor Meirelles de Lima (n. en 1832, m. en 1903) foguèt un important pintor neoclassic brasilièr del sègle XIX. Filh d'immigrants portugueses, estudièt e abitèt a París grand part de sa vida, mas desvolopèt de tèmas brasilièrs.
01451. Georg Cantor
01452. ALBA roja, vent o ploja. (Lengadòc)
01453. Nais lo chabrit, mas nais decò lo boisson. (Valadas)
01454. Una taula es un mòble fach d'un panèl orizontal sostengut en general per quatre pès, e qu'es utilizat per manjar, per escriure, per jogar01455. Redoblament (lingüistica)
01456. BÈLAGARDA Bellegarde
01457. MONOBLET ?? Monoblet
01458. Lista dei carrieras de Marselha
01459. Joan XXII (Caors 1249; 4 de decembre de 1334), nascut Jacme Duesa (en francés: Jacques Duèze), foguèt papa de 1316 a 1334. Foguèt lo segond papa d'Avinhon (1309-1377), elegit per un conclau a Lion reünit per Felip V de la França. Com son predecessor, Clement V, concentrèt lo poder e l'esfrut dins la papautat, en tot princejar a Avinhon. S'opausèt a Lois IV de Bavièra com emperador, pr'amor Lois, en tornas, envadit Itàlia e i botèt un antipapa, Nicolau V. Pendent aqueth conflicte lo Papa Joan escomengèt lo Franciscan e Scolastic professor Guilhèm d'Ockham.
01460. Amb lo Club Olimpic Castelnaudés, lo Rugbi club de Puèg l'Avesque e l'Union Esportiva lusegesa se creèt un regropament jogaires joves dde las categoria dels cabdèt e juniors. Se dison los “Ercules”, pr'amor d'un jòc de mots sus lo Rugbi Carcin Òlt o Rugby Quercy Lot (RQL) en francés.
01461. Residéncia Reiala
01462. La biologia estructurala es la sciéncia que s'interèssa a l'estructura quimica dei moleculas dau vivent. Mai que d'una tecnica permeton de determinar l'estructura dei biomoleculas. Lei mai importantas son la cristallografia de rais X, la ressonància magnetica nucleara o RMN e la microscopia electronica.
01463. Lo club qu'ei chafrat "Lo Milionari" ("El Millonario" en castelhan - e los sons suportaris que son donc chafrats los "milionaris" - "millonarios" en castelhan-) despuish qui despenè granas somas de dinèrs entà har l'aquesida d'un deus son gran jogadors Bernabé Ferreyra. A despart de "milionaris", los suportaris de River Plate que son tanben aperats las "garias" en referéncia a ua partida dab lo Club Atlético Peñarol qui River ganhava 2 - 0 abans de pérder 4 - 2. L'epitèt "Garia", a l'origina un escarni, que ho après revindicat com bèstia totemica au punt que's pòt véder suportaires deguisats en garia a l'escadença de quauqua partida (deu medish biais, los suportaires deu rivau Boca que revindican sovent l'epitat insultant de "bosteros" - literaument "merdós' - com ua marca de popularitat deu club). L'estadi de River qu'ei atau afectuosament aperat lo "Poralhèr" ("el Gallinero"). L'epitèt de Garia que permet d'emplegar l'imatge de "poner un ueu" quan e's marca un gòl, l'ueu estant de segur lo balon.
01464. En 1981 Alfredo di Stéfano-Laulhèr que tornè au son torn com entrenador en River e que ho campion e bèth har entrar Mario Alberto Kempes, Julio Olarticoechea e lo "Tolo" Américo Gallego. Alavetz, que caleva poder har rampèu a Diego Armando Maradona en çò de Boca.
01465. Ostau de Bernadòta
01466. Lei ciutats-estats dau periòde arcaïc èran dirigidas per de rèis dichs de maniera diferenta segon lei tèxts. Lo mot pus ancian podriá èsser ŠITA.GIŠ.NAM2 que significariá « senhor de la maça ». Puei, tres tèrmes existisson que son LUGAL, EN e ENSÍ. Lo premier es pus frequent, especialament a Kish, e tendriá un aspèct guerrier e conquistaire. Lo tèrme EN, present a Uruk e a Ebla, a una connotacion religiosa. Enfin, ENSÍ indicariá la somission dau rèi au dieu principau de la vila. Ansin, aquela diversitat mòstra l'existéncia de situacions variadas entre lei ciutats diferentas.
01467. La consideracion d'invaliditat intellectuala requerís de la coexisténcia de tres critèris: 
01468. Sortit de Lengadòc, es plan naturalament en occitan que Joanda a causit de compausar e d’exprimir sos sentits. Per aquò far, mescla los instruments contemporanèus amb los instruments mai tradicionals occitans coma la viòla de ròda, la bodega (de la montanha negra), lo saltèri, las flaütas…
01469. En 1950 que viatgè en França on Édith Piaf que'u presentè au teatre "Athénée" de París. 
01470. Qu'ei mei que mei emplegada entà representar la disposicion deus quate ligams en forma de tetraèdre d'un carbòni de quate ligams. Quan los quate grops quimics ligats au carbòni be son tot diferents, lo carbòni qu'ei dit assimetric e pas sonque la representacion deu canton volant be permet de tradúser correctament suu plan l'estructura geometrica de la molecula e diferenciar atau dus estereoisomèrs. Qu'ei donc de grana importància en estereoquimia.
01471. Lei dos pòls de Saturne presentan de particularitats a respèct dau rèsta de l'atmosfèra. Ansin, una estructura persistenta en forma d'exagòn foguèt observada per lei sondas "Voyager" a l'entorn dau vortèx dau pòl nord vèrs la latitud 78° N01472. Sargon d'Akkad
01473. Ferenc Gyurcsány (prononciat IPA: [ˈɟurtʃaːɲ]) (Pápa, Veszprém, Ongria 1961) politic ongrés e prumèr ministre d'Ongria de 2004 a 2009. 
01474. Las 48 constelaciones inscrichas per Ptolomeo en l'Almagèst foguèron las unicas reconegudas dins lo mond occidental fins a la fin de l'Edat mejana. Amb excepcion d'Argo Navis, que foguèt dividida en quatre constelaciones mai tard, totas elas foguèron adoptadas sens de cambiaments per l'Union Astronomica Internacionala.
01475. Leon XIII
01476. Pau VI (nascut Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini en 1897, mòrt en 1978) foguèt papa de la Glèisa Catolica Romana entre 1963 e 1978.
01477. Coneissèm l'istòria d'aquesta region subretot pels escrits de l'Ancian Testament e dels istorians grecs, e per los escavaments que i faguèt l'arqueologia dempuèi lo sègle XIX. La zona es poblada dempuèi 8000 aC, coma o pròvan las rèstas de Jerico. 
01478. Beneset XII
01479. En 1838, lo nòrd-american Edward Robinson descobriguèt las roïnas d'aqueste endrech. L'ancian Cafarnaom se mostrèt als primièrs cercaires coma un endrech desolat e trist. En 1866, lo cercaire e capitani britanic Charles W. Wilson identifiquèt las rèstas de la sinagòga e en 1894 lo franciscan italian Giuseppe Baldi, al nom de la Custòdia de Tèrra Santa, aqueriguèt una granda partida de las roïnas als bedoïns. Los franciscans metèron un andàs per protegir las roïnas dels actes frequents de vandalisme; plantèron palmièrs e eucaliptus portats d'Austràlia per tal de crear un pichon oasi ont recebre los pelegrins dins aquesta zona, situada a 210 mètres jol nivèl de la mar. Al delà, bastiguèron un pichon pòrt per facilitar l'entrada pel lac. Aquestas òbras prenguèron un grand vam jos la direccion del franciscan Virgilio Acorbaishi
01480. Se deveson en quatre genres :
01481. Sali Berisha
01482. "Cochat devath la caçolèra"<br>
01483. Presentan un còrs prim e de patas longas e finas e se diferencian per de banetas longas e finas amb d'articles nombrós, sens estil o arista. Las femes de la màger part de las espècias possedisson de longas pèças bucalas de tipe fissaire-chucaire. Se tracta d’una longa trompa o proboscis.
01484. Quand se moriguèt a sei 61 ans, l'enterrèron dins lo còr de la glèisa de Sant Pèire d'Avinhon e uei encara s'i pòt veire una placa commemorativa de marbre d'aqueu personatge fòrça important per lei tradicions popularas occitanas. 
01485. Andrew Carnegie
01486. La majoritat de las larvas son morfologicament fòrça diferentas dels adultes.
01487. Groznyi ("Грозный" en rus), Sölƶa Ġala ("Соьлжа-ГӀала" en chechèn), es la capitala de Chechenia dins lo Caucàs Nòrd.
01488. La ciutat s'espandís al pè del Mont Entoto, e albèrga l'Universitat d'Addis Ababa ancianament coneguda coma Universitat Haile Selassie I, del nom de l'ancian emperaire d'Etiopia.
01489. Los peisses osteoglossifòrmes (latin « lengas ossosas ») fòrman un als caractèrs relativament primitius demèst los actinopterigians.
01490. Los lampridifòrmes (o lamprifòrmes) son de peisses apartenent a la classa dels Actinopterigians.
01491. Perseguida de la guèrra còntra lei Macedonians e leis operacions acomencèron tre lo començament de l'annada a la fin de la pausa ivernenca. Felip II capitèt d'ocupar Amfissa, Dèlfas e Naupacta. Aquò obliguèt leis Atenencs e lei Tebans d'abandonar sa posicion de Parapotamioï per anar a Queronèa. Lo 2 d'aost, s'i debanèt la batalha deciva de la guèrra. Leis Atenencs e lei Tebans i foguèron durament desfachs e obligats de negociar la fin dau conflicte. 
01492. Retorn au poder de Phalaikos en Fòcida. Aquò entraïnèt lo retirament dei tropas espartencas e atenencas que volián pas sostenir son ancian enemic. Leis Espartencs negocièron donc sa sortida dau conflicte e laissèron lei Macedonians e lei Tebans sometre Fòcida. En Creta, illa tradicionalament liada a Lacedemònia, aquel acòrdi entraïnèt una guèrra (Guèrra Estrangiera) car Phalaikos i teniá un nombre important de partisans e aviá capitat de s'i retirar. Leis Espartencs i mandèron donc una fòrça dirigida per lo rèi Archidamus III per sostenir seis aliats locaus (→ -343).
01493. Mòrt dau rèi Artaxerxès II que foguèt remplaçat per son fiu Artaxerxès III. Crudèu mai eficaç, lo sobeiran novèu acomencèt son rèine ambé l'execucion de la màger part de la sieuna familha per s'aparar còntra lo risc de còp d'estat. Puei, se concentrèt sus la repression deis insureccions acomençadas en 366 av. JC e sus la reconquista d'Egipte (→ -356).
01494. Perseguida e fin de la crisi entraïnada per lo refús dau patriciat d'acceptar lei lèis de reformas prepausadas en 376 avC per lei tribuns de la plèba Caius Licinius Stolon e Lucius Sextius Lateranus. D'efèct, sensa tenir còmpte dau vetò deis autrei tribuns de la plèba — certaneis èran somés ais interès dau patriciat e blocavan lo vòte — reüniguèron lei "comices tributes" per vòtar la lèi. En despiech de l'eleccion d'un dictator (Marcus Furius Camillus), lo patriciat deguèt finalament acceptar e un plebèu, Publius Manlius Capitolinus, foguèt elegit dictator per amaisar la situacion.
01495. Albèrt II de Belgica
01496. Grana part deth sòn atractiu se deu as sues letres, que soent tracten tèmes quotidiani damb imatges estonantes. Açò a hèt que fòrça viatges òm digue que son sorrealistes, maugrat qu'eri refusen aguest adjectiu. Un tèma preferit ei eth der espaci exterior: fòrça còps es protagonistes des sues cançons son astronautas o personatges que viatgen per univèrs.
01497. Los actes del comte-duc d'Olivares, primièr ministre de Felip IV, entrainèron un grand òdi dins lo pòble catalan, pr'amor de la violéncia e dels abuses dels soldats sieus, e plan de vilas se revoltèron. Lo jorn del Còrpus de 1640 comencèt a Barcelona la revòlta dels dalhaires (l'anomenat Còrpus de Sang). La Generalitat e lo conselhièr en cap, Pau Claris, foguèron favorables als revoltats.
01498. Stanisław Marcin Ulam (13 d'abriu de 1909 – 13 de mai de 1984) èra un matematician polonés que participèt au projècte Manhattan e que prepausèt lo dessenh Teller-Ulam deis armas termonuclearas. Tanben inventèt la propulsion nucleara de pulsacion e desvolopèt un nombre d'aisinas matematicas dins la teoria dei nombres, la teoria deis ensems, la teoria ergodica e la topologia algebrica. Mai que mai es conegut per èsser coautor amb Nicholas Metropolis dau metòde de Montcarles.
01499. S'es tanben nomenat filibusterisme d'obstruccionisme l'interpretacion interessada dels reglaments e emplecs parlamentaris que resulta favorabla a un partit. Lo tèrme proven de "filibuster", qu'èra un mot utilizat durant lo sègle XVII per descriure mantun tipe de piratas qu'operavan dins la mar Cariba e que sequestravan de vaissèls. Lo filibusterisme es eficaç dins los sistèmas parlamentaris ont los representants de la volontat populara an pas fixat de temps limit per intervenir.
01500. Lo Guenèl (en "picard bolonhés": le "guénel", deformacion de "gai Noël" ?, ) es una tradicion viva del pòrt de Bolònha de Mar. Per Nadal los dròlles de Bolònha, sonats "les margas" [mar'ɡa], se passejan per carrièra amb de bledas ("bètrapes") curadas, amb la forma d'una cara qu'esclaira una candèla.
01501. Còl de Mosolés
01502. Joan Laurés nasquèt dins una familha pagesa e seguiguèt pas tròp de temps los estudis que li calguèt partir lèu trabalhar la tèrra. Se crompèt una bòria "La Grasseta" ont plantèt vinhas, cerealas e legums pr'amor de noirir la siá familha nombrosa (uèit enfants sortits de dos maridatges). S'avodèt a l'escritura occitana aprèp qu'un ensenhaire li faguèt passar un libròt de Jansemin. Participèt aprèp als concorses de la Societat Arqueologica de Besièrs e i ganhèt un ram d'argent en 1856 per un dels poèmas sieus. Sas creacions teatralas aguèron una influéncia importanta sul jove Emili Barta e mai sus Loís Roquièr. Lo bust del poèta se tròba dins la partida mai nauta del jardin del Platèu dels poètas. 
01503. La Poncha (filme)
01504. Lo mot "genocidi" foguèt creat per Raphael Lemkin, jusieu de Polonha, en 1944, de las raices "genos" (tèrme grèc que significa familha, tribú o raça) e "-cidi" (del latin "-cidere", forma combinatòria de "caedere" 'tuar'). Lemkin se referissiá a las tuadas per motius racials, nacionals o religioses. Luchèt per que las nòrmas internacionalas definiguèsson e proïbiguèsson lo genocidi. L'Acòrd o Carta de Londres del 8 d'agost de 1945, qu'establís l'Estatut del Tribunal de Nurembèrg, definís coma crimes contra l'umanitat los assassinats e las agressions contra las poblacions civilas o las persecucions per motius politics, racials o religioses. En 1946, l'Assemblada Generala de las Nacions Unidas confirmèt los principis de Drech internacional reconeguts per l'Estatut del Tribunal e proclamèt la resolucion 96 (I) sul crime de genocidi, que definís coma una "negacion del drech d'existéncia a de grops umans entièrs", coma los grops "racials, religioses o politics", en instant a prene de mesuras per tal de prevenir e de sancionar aqueste delicte. Aquesta resolucion se cristallizèt dins la Convencion per la Prevencion e Sancion del Delicte de Genocidi, adoptada per l'Assemblada Generala de las Nacions Unidas dins sa resolucion 260 A (III), del 9 de decembre de 1948, e qu'entrèt en vigor en 1951. La definicion de genocidi de la Convencion de 1948 es estada aculhida dins l'article 4 de l'Estatut del Tribunal Penal Internacional per l'anciana Iogoslavia, de 1993, per l'article 2 de l'Estatut del Tribunal Penal Internacional per Rwanda, de 1994, e per l'article 6 de l'Estatut de Roma de 1998, pel qual se creèt la Cort Penala Internacionala.
01505. L'iperbat (o tanben iperbaton) (del grèc "hyperbaton" ("ὑπέρβατον"), "inversion") es una figura de retorica que consistís en alterar l'òrdre natural de la sintaxi d'una lenga en tot cambiar de posicion los elements d'una frasa, gràcias a l'ajust d'un element qu'es inserit dins la frasa d'un biais que lo met en evidéncia. L'iperbat aparten a la mesa en relèu. 
01506. Ovis aries
01507. Lech Kaczyński
01508. Micheline Calmy-Rey
01509. Tomás Albaladejo
01510. Los Lugions o Vandals ocupavan lo territòri a l'oèst del flume de Vistula e al cant de l'Oder, fins al nòrd de Boèmia. Lo mot de "Vandal" sembla d'aver doas significacions: vòl dire e ; mentre que lor autre nom, "Lugis" o "Lugions", a tanben una significacion dobla: vòl dire messorguièrs e confederats. Sembla èsser qu'al començament las tribús dels Vandulis (o Vandalis) e la dels Lugis (o Lugions), amassa amb las dels Silinges, Omans, Burs, Varins (segurament nomenats tanben "Auarins"), Diduns, Elvecons, Aris o Charins, Manimis (benlèu una autra denominacion dels Omans), Elisis e Naarvals correspondián a de grops pichons d'origina similara (encara que es pas segur que totas las tribús foguèsson de la meteissa origina) e integravan una branca del grop dels Ermions (de la meteissa manièra que los Sueus e lors tribús pròchas), e se formèt apuèi un grand grop identificat generalament coma Lugions, que lor nom designava totes los pòbles components, quitament los Vandals. Apuèi (cap al sègle II dC) s'utilizèt lo nom de "Vandals" per l'ensemble de pòbles. Mai d'un pòble cèlta coma los Osen o los Cotins entrèt al grop dels Lugions. L'arribada dels Gòts los desplaçèt cap al sud e s'establiguèron en riba de la Mar Negra; doncas foguèron de vesins, e de còps d'aliats, dels Gòts. Al sègle I dC, las tribús del grop dels Lugions o Lugis (inclús las tribús de la branca dels Vandals), foguèron frequentament en guèrra contra los Sueus e los Quads, en formar partida de còps una aliança amb autras tribús, especialament los Ermundurs. Al mièg del sègle venquèron un rei sueu, e en 84 dC sosmetèron temporalament los Quads. Pendent una partida d'aqueste sègle e al seguent, s'amassèron las divèrsas tribús de Lugions e devenguèron un grop màger conegut coma "Vandals". Al temps de las Guèrras Marcomanas predomina ja la denominacion de Vandals, e apareisson dividits en grops diferents: los Silinges, los Lacrings e los Victòvals, aquestes darrièrs governats pel linhatge dels Astings o Asdings, que lor nom evòca lor cabeladura longa.
01511. Domeni de Vialatèla
01512. Víktor Fedorovych Ianokòvych (en ucraïnian: "Віктор Федорович Янукович = Viktor Fedorovych Ianukovych", Ienàkiieve, Província de Donetsk, 9 de julh de 1950) es un engenhaire mecanic e politician ucraïnian, menaire del Partit de las Regions. Foguèt president d'Ucraïna del 25 de febrièr de 2010 fins a sa destitucion lo 22 de febrièr de 2014. Foguèt anteriorament governador de la Província de Donetsk de 1997 a 2002, e primièr ministre d'Ucraïna en dos periòdes dempuèi lo 21 de novembre de 2002 fins al 31 de decembre de 2004, e puèi del 4 d'agost de 2004 al 16 de novembre de 2007, quand renoncièt après las eleccions del 2007. 
01513. Èra Saka
01514. Carlsberg es una compania de bièrra danesa. Es una dei mai importantas dau monde, e es presenta dins mai de 50 país. Lo sèti sociau es a Valby, Copenaga. La principala bièrra de la compania es la Carlsberg, mai lo grop braça tanben la Tuborg, ensi que de nombrosas bièrras localas. La compania èra fondada en 1847 per Jacob Christian Jacobsen e a comptat son fiu, lo mecènas Carl Jacobsen dins son conseu d'administracion.
01515. Manuel Acuña Roxas
01516. Es lo tresen enfant d’un professor de medecina a l’Universitat de Gènoa, de tendéncia republicana e d’una patriòta fòrça cresenta. En 1820, intra a l’Universitat e causís la medecina avans que de se dedicar au drech. En 1826, escriu son premier assai literari, « Dell’amor patrio di Dante » publicat l’an d’après.
01517. Tahiti es l'illa mai granda de Polinesia Francesa, situada dins l'archipèla de las illas de la Societat al sud d'Oceania. Istòricament es coneguda tanben coma "Otaheite". La capitala es Pape’ete, situada sus la costa nòrd-oèst de l'illa.
01518. Maiòta ("Mayotte" en francés) es una collectivitat territoriala unica francesa situada dins lo nòrd de l'Ocean Indian.
01519. Pendent lo sègle I avC, Roma foguèt entraïnada dins una tièra de conquistas novèlas sota l'influéncia de generaus ambiciós. Marius conquistèt una partida de Numibia, Silla prenguèt definitivament lo contraròtle de Grècia e ocupèt una partida d'Anatòlia e, enfin, Pompèa conquistèt Siria e ocupèt lo reiaume de Judèa. Òr, aqueleis agrandiments e sei consequéncias ai nivèus politics, economics e sociaus van destabilizacion leis institucions e l'estructura de la Republica Romana.
01520. Astana es la capitala de Cazacstan. Sa populacion estimada èra de 571 000 abitants, en 2007. Sa superfícia totala es 510 km².
01521. August adoptèt una reforma prefonda dau sistèma d'impòst. Aperavans, de tribut èran decidits d'un biais periòdic mai o mens logic per cada província. En plaça, decidiguèt de crear un sistèma de pagament regular d'impòsts dirècts e indirècts. De mai, la reparticion de l'impòst foguèt d'ara endavant basat sus lo nombre d'abitants de la província. Lei regions italianas èran dispensadas dau pagament deis impòsts dirècts. Pus eficaç, aqueu sistèma poguèt tanben aprofichar la situacion especiala dei províncias conquistas sus la rèina Cleopatra VII qu'èran consideradas coma lo ben personau de l'emperaire e non de províncias romanas. Ansin, lo tesaur imperiau teniá de reservas financieras fòrça importantas permetent de completar un budget per de trabalhs o de jòcs publics o d'organizar d'operacions militaras sensa lo sostèn dau Senat.
01522. Sucre es la capitala constitucionala de Bolívia. Sa populacion èra de abitants en 2001.
01523. La revolucion foguèt un procèssus gradual iniciat en Anglatèrra a partir del sègle XVIII e que podèm considerar qu'encara contunha dins mantun país d'industrializacion recenta. Aqueste procèssus foguèt inicialament degut a divèrses factors que permetèron lo passatge d'una societat estatica a una societat dinamica (economicament). Los dos factors mai importants foguèron lo cambiament demografic e lo renovèlament dins l'agricultura e los transpòrts. En Anglatèrra los comerçants comencèron d'investir los beneficis del comèrci amb las colonias en bastir d'arsenals, de fabricas texilas e metallurgicas. Atanben i ajudèt l'enfortiment del comèrci interior, amb lo melhorament del malhum de carrièras e canals. Las innovacions tecnicas dins l'industria textila aguèron un ròtle decisiu: 
01524. Es tanben le periòde dels comtes de Carcassona. Le primièr comte designat pels Carolingians es Bellon que li succedirà Oliba II. La carga dels comtes es d'administrar la region pel compte del reialme carolingian. Al sègle IX, la locucion latina "Ciutat de Carcassona" torna sovent dins les tèxtes e cartas oficialas. En 1082, la familha Trencavel pren possession de la vila, en aprofechar dels embolhs dels comtes de Barcelona proprietaris legitims, e la van annexar a un espandí grandàs qu'anava de Carcassona fins a Nimes.
01525. La basilica de Sant Nazari, bastida en gres (parament exterior), es una glèisa d'origina romanica que sas partidas mai vièlhas datan del sègle XI. A son emplaçament d'origina se quilhava una catedrala carolingiana que ne'n demòra pas cap de traça uèi. 
01526. Lo país fuguèt, per la seguida, tocat per l'Òrda Tuigan. Per evitar d'èstre pilhat, Thay s'alièt e mai amb l'Òrda per s'emparar de Rachemenia, sens succès.
01527. Verge del Pilar
01528. Frejús (oficialament en francés "Fréjus") es una comuna d'Occitània, en Provença, situada dins lo departament de Var. 
01529. Dodoma es la capitala de Tanzania. Sa populacion èra estimada a abitants, en 2005. 
01530. N'Djamena es la capitala de Chad. Sa populacion èra estimada a abitants, en 2005. 
01531. Harare es la capitala de Zimbabwe. Sa populacion èra estimada a abitants, en 2002. 
01532. Lei Reiaumes son plen pòples inspirats dei civilizacions de nòstre monde, tot en aguent la color e l'engenhositat de culturas originalas e diversificadas.
01533. Yasuo Fukuda
01534. Lo Caire (en occitan literari Lo Grand Caire, var. Lo Gran Caire; en arabi : "القاهرة" o "Al-Qāhirah", que son nom significa o ), es la capitala d'Egipte. E mai "Al-Qahirah" siá lo nom oficial de la vila, en arabi egipcian s'utiliza mai que mai lo nom dialectal "Masr". Escaissada "La ciutat dels mila minarets" per la preponderéncia de l'arquitectura islamica, Lo Caire foguèt longtemps un centre de la vida politica, culturala e religiosa.
01535. Liuravila (francés "Libreville") es la capitala administrativa e politica de Gabon. Sa populacion èra estimada a abitants, en 2005. 
01536. Montson se situa au costat deus rius de Cinca e Sosa, devath un castèth elevat sus un puei. L'estrada N-240 (Madrid-Barcelona) travèrsa la vila. Possedeish indústrias quimicas importantas.
01537. Economicament qu'ei la sede d'ua grana quantitat d'enterpresas e lo son aeropòrt qu'ei lo segon au monde per lo trafic.
01538. "Palabras d’Aragon, ta charrá de montañas, de mainadas y d’ausensias" 
01539. Cronologia de Fadaruna
01540. La font de Palhon es a 1300 mètres d’altitud sus lei pendas dau mont Auri, pròche dau còl de Braus, a un trentenat de quilomètres al nòrd de Niça. Lei sius 4 afluents son:
01541. Grafia SLA
01542. Javier Marías
01543. The Police
01544. Doas de las personalitats mai celèbras nascudas dins aquesta ciutat foguèron Roderic de Borja, papa de la Glèisa Catolica jol nom d'Alexandre VI, e Josep de Ribera, pintre, conegut en Itàlia coma "Lo Spagnoletto".
01545. Reduccion dels risques ligats a la toxicomania
01546. Lo Cercle d'Afrairament Occitanocatalan (var. Cercle d'Ahrairament Occitanocatalan) (en catalan: "Cercle d'Agermanament Occitanocatalà"), abreujat en CAÒC (CAOC), se fondèt en 1977 amb sètis Barcelona e Tolosa. Contunha lo prètzfach de l'Oficina de Relacions Meridionals, ja fondada en 1930 en Catalonha per lo retrobament entre lei culturas occitana e catalana e la promocion de totei doas dins lei dos territòris. Cada an convòca d'actes conjonchs coma lo Premi Rei En Pere e lei Fuòcs de Sant Joan au castèu de Montsegur (apiejats tanben per lo Centre d’Estudis Catars Renat Nelli, fondat en 1982).
01547. Ada Augusta Byron King, comtessa de Lovelace (Londres, 10 de decembre de 1815 - 27 de novembre de 1852) foguèt la primièra programaira de l'istòria dels ordenadors.
01548. La vila de Sant Marin es la capitala de la Republica de Sant Marin. Sa populacion èra estimada a 4426 abitants en 2006. Sa superfícia totala es 7 km².
01549. Apia es la capitala de Samoa. Sa populacion èra estimada a abitants en 2001. 
01550. Sparus aurata
01551. Au contrari de l'Empèri d'Occident, l'Empèri d'Orient èra pus poderós amb una populacion e de ressorsas pus importantas. Son govèrn foguèt capable de renforçar sei capacitats militaras e financieras. Ansin, venguèt pauc a pauc un estat distint que capitèt de resistir ais invasions barbaras dau sègle V. Inicialament simpla continuacion de l'Empèri Roman, l'Empèri se transformèt pauc a pauc per venir l'Empèri Bizantin qu'existèt fins a 1453 e la presa de Constantinòple per lei Turcs.
01552. Lo Cap
01553. Un fantauma (var. hantauma) (dau grèc φάντασμα 'aparicion'), dins la mitologia populara de fòrça culturas, es un esperit o una arma que se manifèsta entre lei vius d'una maniera perceptibla (per exemple, en prenent una aparença visibla, en produsent de sons o d'odors o en desplaçant d'objèctes). La cresença en fantaumas es ja documentada dins lei primiers tèxts escrichs sumerians e egipcians. Leis estudis recents indican que fòrça personas creson en lei fantaumas e en la vida après la mòrt. En Occident, lei fantaumas son sovent d'armas en pena que pòdon pas trobar de repaus après sa mòrt e demòran entre lo mond dei vius e dei mòrts. La causa d'aquela impossibilitat respònd a un prètzfach que lo defunt a laissat en suspens o inacabat: antau, se pòt tractar d'una victima que reclama de revenja o d'un criminau. Segon divèrsei confessions crestianas, lei fantaumas demòran dins lo limb, un luòc entre lo cèu e l'infèrn, onte van leis armas dei mainatges sens batejar. Dins lei civilizacions orientalas (coma la chinesa) fòrça gent crei en la reïncarnacion. Dins la majoritat dei culturas, leis aparicions de fantaumas son causa de paur. Quauquei teoricians de l'Èra Novèla racionalizan la cresença tradicionala en afirmant que lei fantaumas son de cumuls d'energia negativa.
01554. La bledarava de pastura se desvolopèt fòrça en Euròpa a la mitat del sègle XX fins a aténher un million d'ectars en França Aprèp la Segonda Guèrra mondiala. Mermèt fòrça dempuèi remplaça pel milh ensilatge per l'alimentacion ivernala dels bovins.
01555. Gòrgas de Verdon
01556. Drèsda (en alemand "Dresden") es la capitala del "Land" alemand de Saxònia. Sa populacion èra estimada a abitants, en 2006. Sa superfícia totala es 328,30 km².
01557. Aosta es la capitala de la region italiana de la Val d'Aosta. Sa populacion èra estimada a abitants, lo 31 de decembre de 2016. Sa superfícia totala es 21 km². Son cònsol se sona Fulvio Centoz.
01558. En posicion atòna, certanas vocalas son impossiblas e se transforman en vocalas pus barradas:
01559.  * Glèisa de Sant Matèu ?(sègle XV) ambé sa mesa au tombèu policròma de 1495.
01560. Estelat a l'escur!"<br>
01561. Dins aquò, après la mòrt de Colbert e de son fiu que li succediguèt, la gestion economica dau reiaume se degalhèt e lei finanças conoguèron regularament de deficits importants en causa de l'aumentacion dau còst dei guèrras. A la mòrt de Loís XIV, la situacion financiera èra donc fòrça malaisada e lei revenguts dei doas annadas seguentas èran ja despensats.
01562. Dins la quatrena colomna, la pronóncia segon l'alfabet fonetic internacional.
01563. Zelanda es una província dei País Bas.
01564. Lelystad es la capitala de la província neerlandesa de Flevoland. Sa populacion èra estimada a abitants, en 2007. Sa superfícia totala es 765,39 km².
01565. "Quand leis a botadas en trin"<br>
01566. Demandi de suprimir e (I've made all redirections from these categories to the correct ones: categoria:Renània-Palatinat e Categoria:vila de Renània-Palatinat). Coralament, 7 de julh de 2007 a 19:11 (UTC)
01567. Canton de Schwyz
01568. Lo massís s'estend de l'Oèst a l'Èst-Nòrd-Èst sus de lòng (amb una linha de cresta de ) e de larg amb una superficia de01569. Bassa Àustria
01570. Seccion "Cerris", los casses de Turquia e emparentats d'Euròpa e d'Asia. Estils longs; aglands s'amaduran en 18 mes, fòrça amarencs, endocarpe glabre o leugièrament borrilhut.
01571. Leis aubres son tanben menaçats per leis activitats umanas. D'efèct, l'òme es un utilizator important de fusta, a besonh deis espacis ocupats per lei seuvas per son agricultura e emet una importanta pollucion que menaça lei condicions de vida deis aubres.
01572. Lo nom America Latina designa los païses d'America de parlar portugués, francés e castelhan, al sud dels Estats Units d'America (doncas a l'exclusion dels territòris de lenga francesa del Canadà e de Loïsiana). Lo tèrme, creat en francés al sègle XIX, designa de païses de lengas romanicas, eretièras del latin (quand lo latin èra parlat, los Europèus avián pas encara descobèrt l'America). L'idèa se mescla sovent ambe de nocions d'istòria socioeconomica.
01573. Sant Maissemin de la Santa Bauma
01574. Pasmens, la conquista francesa foguèt mau acceptada e Raimon VII, fiu de Raimon VI, acomencèt una campanha de reconquista dempuei sei fèus provençaus. Tolosa se revòutèt e Simon de Montfòrt foguèt tuat en assaiant sensa succès d'ocupar tornarmai la ciutat. Son fiu capitèt pas de tenir lei conquistas de son paire e vèrs 1220-1222, lei Crosats perdiguèron totei sei conquistas. Lei Montfòrt abandonèron donc sei revendicacions sus lei regions occitanas au profiech dau rèi Loís VIII de França. La Glèisa sostenguèt lo movement en prononciant la despossession oficiala de Raimon VII. Après una premiera revirada, lo rèi de França capitèt de conquistar la màger part dei possessions de Raimon VII. Dins aquò, sa mòrt e una darriera revòuta occitana obliguèron lei dos camps de durbir de negociacions.
01575. Lei senhors francés principaus (Borgonha, Nivèrns... etc) refusèron donc de venir lo senhor dei possessions Trencavèl. Lo cas de la vescomtat de Carcassona èra un problema fòrça malaisat car la senhoriá èra sota la sobeiranetat — teorica — dau reiaume d'Aragon e la nominacion d'un senhor vassau dau rèi de França èra automaticament una fònt de conflicte ambé Pèire II. Lo senhor qu'acceptèt l'ofèrta dau legat Arnaud Amalric foguèt donc un baron de la region parisenca dich Simon IV de Montfòrt qu'èra un senhor pichon, un cap militar experimentat e qu'aviá ren de pèrdre dins l'aventura. Obtenguèt lo sostèn financièr de la Glèisa per contuniar la Crosada car, sensa sospresas, lei vassaus Trencavèl refusèron de lo reconoisser. Ansin, la Crosada venguèt un conflicte feodau. Cada senhor luchant per aumentar la talha de sei domenis o, au mens, lei protegir, lei consideracions religiosas venguèron annèxas o pretèxtes de guèrra.
01576. Per empachar aquelei progrès, lo papa e sei legats assaièron d'obtenir l'ajuda de Felip August e multipliquèron leis excomunicacions còntra lei vilas revòutadas. Dins lo premier cas, Felip refusèt totjorn d'ajudar la Crosada. Dins lo segond, lei mesuras presas foguèron tanben gaire eficaças e magerament motivadas per la desirança de protegir lei fèus e lei possessions de la Glèisa. Au nivèu diplomatic, Amalric de Montfòrt prepausèt a Felip August de li donar sei drechs sus lei territòris Trencavèl e tolosencs mentre que Ramon VI e son fiu prepausèsson de reconóisser la senhoriá dau rèi francés. Dins lei dos cas, lei solucions èran fònts de problemas per Felip August que refusèt lei doas ofèrtas. Preferiguèt reünir un concili per debatre de la question mai sa mòrt lo 14 de julhèt de 1223 arrestèt lo procediment.
01577. Enaut (en francés "Hainaut", en neerlandés "Henegouwen") es una dei cinc províncias francofònas de Belgica. 
01578. Cristian Airelièr
01579. 855-863 : Carles de Provença, fiu de Lotari I
01580. L'asturleonés (nom autoctòn: "asturllionés") es una varietat apertenent ai lengas romanicas. Se considèra siá coma una lenga independenta (segon la revendicacion locala e certanei lingüistas), siá coma un dialècte espanhòu (segon la lingüistica romanica tradicionala). 
01581. Canoas es una vila de l'estat brasilièr de Rio Grande do Sul. Sa populacion totala èra abitants en 2006. Sa superfícia totala es 131 km².
01582. Mende (omonimia)
01583. D'autras superfícias de tèrras aridas se compausan de leits de pèiras aflorantas, de sòls desertics e depaus fluvials, inclusent depaus alluvials, leits secs, lacs de desèrt e oasis. Los afloraments de leits de pèiras apareisson sovent coma de monts pichons, enrodats per de planas erodadas espandidas.
01584. Fau notar que la dinastia kasita, maugrat un rèine de mai de tres sègles es fòrça mau conoguda. Pasmens, es durant aqueu periòde que Babilònia prenguèt son plan quadrangular e que lo dieu Marduk ne'n venguèt la divinitat principala.
01585. Un massís es un ensems montanhós de forma massissa.
01586. En Armenia, la religion dominanta es pas l'ortodoxia, mas lo monofisisme, que se considèra pasmens coma una tradicion orientala del cristianisme.
01587. Perversion narcissica
01588. Migracion : pas migraire
01589. Los autes esmalhs que son : lo gules (arroi), lo sinòple (vert), lo sable (negre) (e tanben la porpra (vriolet) e l'iranjat (irange) d'un emplec mei recent e heraudica) combinats dab los metaus aur e l'agent.
01590. Aqueste genre es constituit de doas espècias localizadas a l'èst de las Rocosas, al sud d'Ontàrio en Canadà e al nòrd de Coahuila en Mexic.
01591. Lo genre Adelastes es constituit d'una sola espècia que se rencontra dins una zòna pichona d'Amazonia dins lo sud de Veneçuèla: Adelastes hylonomos
01592. Son d'arbres pichons o d'arbustes, un pauc espinoses, de las regions subtropicalas e tropicalas d'America.
01593. Cèu (omonimia)
01594. Resende es una vila de l'estat brasilièr de Rio de Janeiro. Sa populacion totala èra estimada a personas en 2006. Sa superfícia totala es 1113,5 km².
01595. La indústria de Panamà es basicament orientada cap a la satisfaccion de la demanda domestica. Lo país depend sustot de lo sieu conglomerat de servicis de transpòrt e logistica orientada cap al comèrci mondial, l'epicentre que n'es lo Canal de Panamà. A l'entorn del Canal de Panamà se aglutinen pòrts de trasbord de contenidors, zònas francas de comèrci, camin de fèrre e çò de mès de grand entroncament aerian de passatgièrs d'America Latina. Compta tanben amb lo centre financièr mai grand del continent.
01596. Inicialament los dreches de patent èran de James Watt, e de John Roebuck, la persona que finançava las sieunas experimentacions. Mas après fòrça dificultats economicas, Roebuck decidiguèt de transmetre sos dreches de patent a Matthew Boulton, que pus tard bastirà la firma “Boulton & Watt”, que metèt en practica las invencions de Watt. La primièra maquina amb condensador foguèt construida en 1774 a Kinneil, pròche de Boroughstoness. Aquesta data es presa per fòrça istorians coma l'an de l'invencion de la maquina de vapor.
01597. Araxá es una vila toristica de l'estat brasilièr de Minas Gerais. Sa populacion èra estimada a abitants en 2007.
01598. Pas cap.
01599. Una recèrca (var. recèrcha) es un procès, analitic, sistematic, organizat e objectiu, que son intencion es de respondre a una question o a d'ipotèsis e atal aumentar la coneissença e l'informacion sus un subjècte desconegut que se vòl conéisser melhor.
01600. Sa vila principala es Rodés.
01601. Lomanha es un parçan d'Occitània situat en01602. Monts Domats
01603. Lo País d'Usercha es un parçan d'Occitània situat en Lemosin.
01604. Lista de las vilas d'Occitània de mai de 20 000 abitants, per òrdre alfabetic.
01605. Lo País de Manòsca es un parçan d'Occitània situat en01606. Peiregòrd Negre
01607. Foguèt fondada en 1850 per d'immigrants alemands.
01608. "Vibrio cholerae" — "Vibrio comma" — 
01609. Lo gentilici qu'es shalossenc -a.
01610. Comunautat de Comunas de Tursan
01611. La Val d'Estura (var. non locala "Vau/Vath d'Estura") es una val dels Alps e un parçan d'Occitània que se situa dins las Valadas Occitanas. Lo riu d'Estura li dona son nom.
01612. D'un punt de vista socioculturau, actualament (au sègle XXI), Vasadés es eterogenèu. 
01613. Après la Revolucion Francesa qu'entraïnet la tancadura dei glèisas et la supression dei messas de miejanuech, lei representations publicas de la nativitat foguèron escarsas. Es en aqueu periòde qu’en Provença, lei pichons personatges, lei santons, foguèron creats et que cada familha faguèt son betlèm.
01614. Imperatriz es una vila de l'estat brasilièr de Maranhão. Sa populacion èra estimada a abitants en 2015. Sa superfícia totala es 1367,9 km².
01615. Breinigerberg es una vila l'oèst d'Alemanha (Ren del Nòrd-Vestfàlia) entre Belgica e Aquisgran. En 2005, sa populacion era de 971 abitants. 
01616. Dins l'emisfèri sud, aquestes noms s'intercàmbian. 
01617. En geografia fisica, una estèpa (en rus: степь - AFI: [sʲtʲepʲ], ucraïnian: степ - [stɛp], cazac: дала - [dɑlɑ]) es una plana sens arbres (levat pròche dels rius e lacs); parièra a una prada, l'estèpa es mai que mai dominada per d'èrbas rasas. Pòt èsser semidesertica, o cobèrta d'èrba, d'arbrilhons, o los dos, en foncion de la sason e de la latitud. Lo tèrme es tanben emplegat per descriure lo clima de regions tròp secas per aver una selva, mas pas pro secas per èsser un desèrt. Lo tèrme original ven del mot rus степь que designa una tèrra plana e arida.
01618. Los còps de patadas de la cadera per se sona aval "tebianlan", de la cadera fins al pitrau "tebiancon" o se li sòl tanben cridar "lucky", e del pitrau per amunt "tebianbon". Los còps amb los ponhs son: "Dirècte e Jab" en essent lo Jab lo braç avançat en la nòstra gardia, e lo Dirècte lo braç endarrierat.
01619. Aquest plan calcari, d'una altitud mejana de 800 m e traucat de baumas e d'avencs, es un grand bacin aquifèr que va de la Còla de Lura fins au Mont Ventor. Lei rius sosterranhs dau plan alimentan la fònt de Vauclusa.
01620. Los beces, o los bedoths, son d'arbres del genre "Betula" e de la familha de las Betulacèas. 
01621. Wolff demostrèt experimentalament que las parets de l'estomac reaccionan als estats emocionals en cambiant lo sieu flux sanguin, las contraccions peristalticas e las secrecions d'acid cloridric. Albert Ax determinèt la relacion entre las emocions e la frequéncia cardiaca, la conductivitat electrica de la pèl (ligada amb la transpiracion), la tension musculara, la temperatura de la cara e las mans, e la frequéncia respiratòria. Trapèt que las reaccions emocionalas davant lo perilh provocavan de reaccions similaras a l'accion de l'adrenalina; tanben que los actes insultants provòcan de reaccions muscularas, cardiacas e respiratòrias similaras a l'accion de l'adrenalina e noradrenalina. Gary Schowartz observèt que qualques reaccions emocionalas provòcan de cambiaments de tension musculara faciala imperceptiblas a simpla vista mas mesurablas per d'instruments.
01622. L'arrondiment es una subdivision territoriala e una anciana circonscripcion electorala dels departaments francés.
01623. Lo genre "Abrocoma" compren las espècias dels pichons rosegaires originaris de la Cordilhièra dels Andes, apelats tanben rats chinchilhas.
01624. Ansin, refusèron lo drech ai Tebans de signar l'acòrdi de patz au nom de la Liga de Beocia car aquò èra contrari ai clausas de la Patz d'Antalcidas regardant l'independéncia dei ciutats grègas (→ -387). Puei, coma Tebas refusèt de se sometre, ordonèron a sei tropas de destrurre l'armada tebana. Pasmens, a la suspresa generala, l'armada espartenca foguèt durament desfacha a la batalha de Leuctra. Lo rèi Cleombrotus I moriguèt sus lo prat batalhier e foguèt remplaçat per son fiu Agesipolis II.
01625. Mòrt dau rèi Agesipolis I que foguèt remplaçat per son fraire Cleombrotus I.
01626. Perseguida de la guèrra còntra Esparta totjorn ambé d'operacions terrèstras dins lo sector dau Golf de Corint que regardèron gaire leis Atenencs e d'operacions navalas menadas per la flòta d'Atenas. Leis Atenencs ataquèron l'illa d'Egina ont èra installada una colonia espartenca e leis operacions navalas se concentrèron dins la zòna en Peloponès e Atica. Lei flòtas atenenca e espartenca i organizèron divèrseis emboscadas victoriosas còntra son adversari. Lo generau espartenca comandant la flòta i foguèt tuat mai Atenas deguèt finalament abandonar Egina après l'arribada de renfòrç terrèstres importants. L'annada s'acabèt amb una incursion d'Esparta dirèctament còntra lo pòrt dau Pirèu mau defendut en causa de l'abséncia de la flòta. Unei naviris marchands i foguèron capturats.
01627. Continuacion de la guèrra còntra leis aliats de Veïes conquistada l'annada precedenta que permetèt ai Romans de conquistar lei fortalesas etruscas de Sutrium e de Nepete situadas sus lo territòris dei Faliscs. Lei Capenates deguèron tanben reconóisser la senhoriá romana. Dins aquò, aquela expansion raprochèt la frontiera romana dei vilas etruscas de Volsinies, de Vulci e de Tarquinia que comencèron de s'inquietar dei progrès romans.
01628. Guarujá es una vila de l'estat brasilièr de São Paulo. Sa populacion èra estimada a 305 171 abitants en 2006. Sa superfícia totala es 142,6 km².
01629. L'ortodoxia pòt èsser:
01630. Lo poèta Ives Roqueta escriu sus la vergonha d'èsser occitan França dins aquelas linhas sul sit d'Aprene:
01631. Els mestres educats són aquellos que riuen
01632. Roque Sáenz Peña
01633. Vitrac (Roergue)
01634. Malgrat que Turcmenistan foguèt un dels païses de la zòna èuro-asiatica de l'anciana URSS que mens sofriguèt las consequéncias economicas de la desintegracion sovietica, las malaisidas relacions amb las ancianas republicas sovieticas, portèron al non pagament de part del deute contractat amb aquel país e al boicòt de las siás exportacions, principalament per Ucraïna. Aquel procès se vegèt pas clarament superat per la transformacion economica amb lo passatge d'un sistèma comunista a un capitalista, e doncas l'Estat manten fins a uèi una politica d'escassas privatizacions e una tecnologia minaira e industriala fòrça retardada.
01635. Honshū en japonés : 本州 es la pus granda illa de Japon; es desseparada de Hokkaidō al nòrd per l'Estrech de Tsugaru, e de Shikoku al sud per la Mar Interiora de Seto, e al sud-oèst de Kyūshū per l'Estrech de Kanmon. Es la setena pus granda e la segonda pus poblada illa al mond après l'illa de Java.
01636. La descripcion en prefaci de la benda dessenhada ditz: "Fasempascrèdix enfin, es lo capdefila de la tribú. Masgistral, fetgedur e jaurèl, lo vièlh soldat a lo respectum de sos òmes e se fa crentar de sos enemics. Fasempascrèdix a pas qu'una crenta : que cabusse lo cèl sus la clòsca dels òmes, mas coma o ten dich "Es pas encara uèi que deman tombarà".
01637. Lo gentilici qu'ei anglòi -òia.
01638. La pornografia e l'industria deus jòcs vidèo que representan ua bona partida deus lesers suu Web e que horneishen sovent ua hont significativa de revienuts publicitaris entà d'autes sits. Hèra de govèrns qu'an ensajat shens succès de travar la difusion d'aqueras duas industrias sus l'Internet. Un airau màger deus lesers sus l'Internet qu'ei lo sistèma de jòcs en hialats.
01639. S'agís d'una recèpta anciana, ja citada sus un escrich de l'an 1202 que disiá: ""panes qui dicuntur eschaudati"" (pans apelats escaudats=chaudèls). Una tradicion orala ditz qu'un fornièr d'Albi apelat Joanot foguèt qui aguèt l'idèa d'apondre d'anís als pastissons qu'ofrissiá al rei.
01640. Bertran de Sant Geli o Bertran de Trípol, nascut vèrs 1065, comte de Tolosa e de Trípol, filh de Raimon de Sant Geli e de Nat de Tolosa-Provença.
01641. Los Shuars (tanben aperats Jibaros) que son un pòble amerindian qui viu dens la seuva amazonica de Peró e d'Eqüator. 
01642. En 1993, recibèt lo "César du meilleur espoir féminin".
01643. Los opistocòntes constituisson un grop d'eucariòtas recampant d'organismes aparentament fòrt divèrses. Lo rapròchament d'aquestes taxons (que los eumicèts, o campairòls, e los metazoaris, o animals) es pro recent. Es basat sus l'estudi de mantun gèn analizats separadament, çò que conferís a l'existéncia dels opistocòntes una cèrta fisabilitat. A partir d'aquesta mesa en evidéncia moleculara, d'autres sinapomorfias son aparegudas coma evidentas confirmant que s'agís plan d'un grop monofiletic. Los opistocòntes se serián separats dels autres eucariòtas fa un miliard d'annadas.
01644. Los gases resultants de la combustion forman una part del fluid de trabalh del motor. Exemples: motors Otto, Dièsel, turbinas de gas (reactors). Totes aquels de cicle dobèrt.
01645. Metòde de Montcarles
01646. Economia de Guyana
01647. La contrabassa qu'ei un instrument de còrdas hregadas pertanhent ams a las familhas deu vriulon (gessida de la familha de l'antica Lira da braccio) e de la viola da gamba. Uei lo dia qu'ei l'instrument lo mei grave de correntament emplegat dens la grana familha de las còrdas hregadas (devath l'octobassa, mei grava e chic utilizada dens l'istòria de la musica). 
01648. "Nitiobriges": pòble aquitan deths bòrds de Garona. La sua ciutat principala èra Agennum (Agen dens lo departament d'Òlt e Garona).
01649. Sent Joan Pè de Pòrt
01650. Lo principal recors agricòla de Fiji es la cana de sucre. Aquel coitiu a donat luòc a quatre grandas indústrias sucrièras, dont tres a Viti Levu. La produccion de sucre ne representa mai d'un 50 % de las exportacions de Fiji. L'indústria del sucre recebèt particularament un accès especial a l'Union Europèa, mas li caldrà èsser afectada per la politica de l'UE de talh de subsidis al sucre. La produccion de sucre es responsabla per 1/3 de l'activitat industriala del país. 
01651. Florencio Molina Campos
01652. Esquiula ("Eskiula" en basco, "Esquiule" en francés) qu'ei ua comuna, oficiaument bearnesa devath lo Regim Ancian, qui ei generaument represa dens las listas de comunas soletinas, la populacion i estant tradicionaument bascofòna. Non hè pas partida deu Bascoat (país administratiu) dens lo sens de la lei Pasqua de 1995 mes si qu'apartien au Bascoat au sens lingüistic e culturau.
01653. Haspar ("Hazparne" en basco, "Hasparren" en francés) qu'ei ua comuna deu Bascoat, en Labord, administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region01654. L'economia d'Itàlia es la 11 del mond, e la 4 de l'Union Europèa per òrdre d'importància. Es una economia industriala divèrsa, amb practicament lo meteis produch per abitant que França e lo Reialme Unit. Aquesta economia capitalista se manten devesida en un nòrd industrial, dominat per las entrepresas privadas, e un sud agricòla, amb 20% de caumatge. En comparason amb de païses europèus vesins, a un grand nombre d'entrepresas pichonas e mejanas (PME).
01655. Lo prezthèit deu jòc qu 'ei de har càder los cilindres un per en bèth deishar las auta peça deu jòc apieladas. 
01656. Per contrar la rebastida d'Agrigenta per Siracusa, lei Cartaginés menats per Annibal de Giscon acomencèron lo sètge de la vila novèla. Pasmens, après solament doas setmanas de sètge, deguèron faciar una epidemia de pèsta que tuèt unei soudats, compres Annibal, e la batalha foguèt fòrça malaisada per Cartage.
01657. Perseguida de l'expedicion de Sicília. Au començament de l'annada, leis estrateges Nicias e Lamachos organizèron una ataca còntra la posicion estrategica dau plan deis Epiboles que foguèt ocupat. Pasmens, de còntra-ofensivas dei fòrças de Siracusa, renfòrçadas per l'arribada d'un còrs espartenc, empachèt leis Atenencs d'utilizar lo plan per atacar lei fortificacions de la vila. Au contrari, una còntra-ofensiva novèla permetèt ai Siracusans d'enceuclar un còrs atenenc dins lo pòrt de la vila.
01658. Perseguida de la Guèrra de Peloponès còntra Atenas e seis aliats. Après l'arribada d'un renfòrç atenenc dirigit per Cleon en Tràcia, lei combats acomencèron tornarmai a l'entorn d'Amfipòlis. Après unei desfachas, leis Espartencs capitèron de tuar Cleon e 600 soudats atenencs mai Brasidas foguèt tanben tuat dins la batalha. Amfipòlis demorèt ocupada per leis Espartencs e de negociacions acomencèron tornarmai entre lei doas ciutats.
01659. Començament dau sètge de Platèa per leis Espartencs. Afeblida per l'epidemia de tifús acomençada en 430 avC que tuèt Pericles en setembre, Atenas poguèt pas organizar de còntra-ofensivas d'amplor per desblocar son aliada. En revènge, a Patras e au larg dau cap de Naupacte, una pichona flòta atenenca (20 naviris qu'un foguèt capturat) capitèt de desfaire doas flòtas importantas de la Liga de Peloponès (47 naviris que 12 foguèron capturats puei 77 naviris que 6 foguèron capturats e un aprefondat). Aquela revirada descoratjèt leis Espartencs d'atacar tornarmai lei naviris atenencs avans quauqueis annadas.
01660. Perseguida deis expedicions dins la region dau Pònt menadas per Pericles per melhorar lei relacions diplomaticas entre Atenas e lei ciutats grègas localas. Creacion d'una colonia a Amfipòlis per renfòrçar l'influéncia atenenca en Tràcia.
01661. Campanha militara de Pericles per sostenir Fòcida dins l'encastre de la Segonda Guèrra Sacrada. Aqueu conflicte s'acabèt sensa cambiament territòriau dins lo corrent de l'annada.
01662. En Egipte, après nòu annadas d'insureccion, lei tropas pèrsas capitèron de reconquistar lei vilas principalas dau país e d'esquichar leis insurgents. Lo còrs expedicionari atenenc en revènge capitèt de se mantenir lòng de Nil (→ -454).
01663. Revòuta de Tassos per abandonar la Liga de Delos. Pasmens, Atenas refusèt de laissar son autonòmia a la vila e i mandèt una flòta que comencèt un sètge lòng e malaisat fins a 463 avC.
01664. Perseguida de la guèrra còntra Veïes d'ara endavant menada per lei cònsols Aulus Verginius Tricostus Rutilus e Spurius Servilius Priscus Structus. Servilius capitèt d'organizar una emboscada que causèt de pèrdas importantas au sen dei rengs etruscs. Leis Etruscs se retirèron tornarmai a la cima de Janícul onte resistiguèron ai còntra-ofensivas romanas. Pasmens, a la fin de l'annada, una ataca dirigida per lei dos cònsols permetèt de reconquistar la posicion. Veïes i perdiguèt tornarmai un nombre important de soudats e una trèva de quaranta annadas foguèt concluda entre lei doas vilas.
01665. Capitada de Temístocles que convenquèt lei ciutadans atenencs de bastir una flòta per se protegir còntra l'expansionisme de Pèrsia. 
01666. Signatura d'un tractat d'aliança ("Fœdus Cassianum") ambé lei Latins que permet la reintegracion de Roma au sen de la Liga Latina. Aquò permetèt de renfòrçar l'autonòmia de la ciutat. Foguèt completat en 486 avC per un tractat suplementari ambé lei Hernics.
01667. Los Molossidae son una de ratapenadas apeladas molossas. Aquesta familha compren los s seguents :
01668. Après la siá reeleccion en decembre de 2006, lo president Hugo Chávez nacionalizèt d'entrepresas d'espleitacion petrolièra, de comunicacions e d'electricitat, çò qu'amendriguèt l'influéncia estrangièra dins l'economia.
01669. Las comunas tòcatocantas que son Biàrritz au nòrd, Sent Joan de Lus a l'oèst, Guetaria au sud e Arbona e Ahetze a l'èst.
01670. Mendiondo ("Mendionde" en francés, "Lekorne" en basco) qu'ei ua comuna deu Bascoat, en Labord, administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics e la region d'Aquitània.
01671. Data tradicionala de la revòuta còntra lo monarquia romana e fugida dau rèi — legendari — Tarquin lo Supèrbe. Aquela data marquèt lo començament supausat de la Republica Romana.
01672. Moguerre ("Mugerre" en basco, "Mouguerre" en francés) qu'ei ua comuna de la província tradicionau de Labord.
01673. Mòrt de Pisistrate. Son rèine favorizèt l'emergéncia d'Atenas coma poissança majora de la Grècia antica dins totei lei domenis (militar, economic, politica, culturau...). Foguèt remplaçat per sei fius Hippias e Hipparc, la màger part dau poder èssent en realitat tenguda per Hippias e Hipparc s'ocupant principalament de la proteccion deis arts.
01674. Aicirits-Camon-Suhast ("Aiziritze-Gamue-Zohazti" en basco, "Aïcirits-Camou-Suhast" en francés) qu'ei ua comuna deu Bascoat, en Baisha Navarra. Administrativament, que's tròba dens lo departament deus Pirenèus Atlantics.
01675. Las comunas tòcatocantas que son Autivièla-Sent Martin-Vidèren en Biarn au nòrd-èst, Ossaranh-Arribarèita en Sola a l'èst, Aicirits-Camon-Suhast e Gabat a l'oèst e Arberàs-Silego e Domesenh-Berrauta en Sola au sud. 
01676. La Sala
01677. Assassinat dau seisen rèi — legendari — de Roma Servius Tullius per un complòt dirigit per sa filha e son gendre Tarquin lo Supèrbe — personatge tanben legendari — que li succediguèt.
01678. Ataca de l'armada dau rèi Crèsus de Lidia còntra la vila de Pteria que foguèt rapidament conquistada. Seis abitants foguèron venduts coma esclaus. Cir II decidèt de repòstar e organizèt una guèrra d'amplor còntra Lidia que sei fòrças foguèron vencudas ai batalhas de Thymbra e de Pteria. Puei, Crèsus foguèt blocat dins sa capitala, Sardis, onte foguèt finalament capturat e benlèu executat. 
01679. L'arriu de Bidosa que passa per la vila.
01680. Qu'ei traucada per la Via Podiensis deu Camin de Sant Jaume.
01681. Mirecourt #Aculhir la una dels totas primièras escòlas normalas de gojats de França, fondada en 1828.
01682. Las hèstas patronaus que s'i celèbran lo purmèr dimenge d'aost.
01683. Heleta en basco o Hélette en francés qu'ei ua comuna deu Bascoat, en Baisha Navarra.
01684. Irulegi en basco o Irouléguy en francés qu'ei ua comuna deu Bascoat, en Baisha Navarra.
01685. Lo gentilici qu'ei "lakartar".
01686. Mansparrauta ("Masparraute" en francés e "Martxueta" en basco) qu'ei ua comuna deu Bascoat, en Baisha Navarra.
01687. Uhart de Cisa (nom de verificar) ("Uharte Garazi" en basco e "Uhart-Cize" en francés) qu'ei ua comuna deu Bascoat, en Baisha Navarra, situada dens lo país de Cisa.
01688. Durant lo son regnat que contunhè l'òbra deu son pair : lo desenvolopament de las arts e la luta contra l'Empèri de Carles V (V d'Alemanha e Ièr d'Espanha) en contunhant las Guèrras d'Italia. Que lutè tanben contra la Reforma qui s'espandiva alavetz en França.
01689. Domesenh-Berrauta (en basco: "Domintxaine-Berroeta"; en francés: "Domezain-Berraute") qu'ei ua comuna de la província tradicionau de Sola.
01690. Loís XVI (Versalhas, lo 23 d'agost de 1754 - París, lo 21 de gener de 1793) de França que ho rei de França e de Navarre enter 1774 e 1789 puish reis deus Francés dinc a 1792 abans d'estar guilhotinat suber la plaça de la Revolucion (uei plaça de la Concòrdia) a París.
01691. Ossaranh-Arribarèita ("Ozaraine-Erribareita" en basco, "Osserain-Rivareyte" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Lauhire e en Sola, administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània.
01692. Durant las annadas 60 e 70 qu'enregistrè ua piela d'òbras barròcas mes tanben contemporanèas, estant ambs repertòris hèra exigents fisicament e tecnicament entaus musicians. 
01693. Archipèla de Madèira
01694. Còp d'estat còntra lo rèi Amel-Marduk organizat per son conhat Neriglissar que prenguèt sa plaça. La rason principala dau còp d'estat sembla èsser l'impopularitat gròssa d'Amel-Marduk.
01695. Gave de Pau
01696. En Palestina, somission dei reiaumes de Moab e d'Ammon en revòuta còntra la dominacion babiloniana dempuei lo començament deis annadas 580 avC. Tir demorèt lo darrier centre de resisténcia ai Babilonians dins la region e capitèt de resistir fins a 572 avC.
01697. Aprofichant l'afebliment babilonian, lo faraon egipcian organizèt un viatge oficiau en Palestina-Siria fins a la vila de Biblos. Aquela restauracion entraïnèt l'organizacion d'una campanha importanta còntra la region per lo rèi Nabucodonosòr II.
01698. Campanha dau rèi Nabucodonosòr II en Siria e en Palestina. Son objectiu èra de collectar lei tributs dei senhors de Damasc, de Tir, de Sidon e de Jerusalèm e de reprimir la revòuta dau rèi d'Ascalon. L'operacion s'acabèt per una victòria mai d'autrei campanhas foguèron necessàrias per assegurar la dominacion babiloniana sus la region.
01699. Perseguida de la guèrra còntra la coalicion gropant Babilònia, lei Medes e leis Escites. Lei Medes ataquèron Niniva, capitala de l'Empèri, onte foguèron desfachs per leis Assirians. Se dirigiguèron alora vèrs Assur, capitala istorica d'Assiria, que foguèt conquistada e pilhada. Puei, ajudats per lei Babilonians, ataquèron Nimrud, anciana capitala fondada per Assurnazirpal II en 878 avC, que foguèt pilhada, cremada e destrucha. La vila perdiguèt son importància e foguèt rapidament abandonada.
01700. Après sa victòria de 625 avC còntra leis Assirians, Nabopolassar capitèt de conquistar lei país de Sumer e d'Akkad.
01701. En 1750 que comencè la soa relacion d'amistat dab Frederic II de Prússia en bèth establí's hens la soa cort de Berlin dinc a 1753 ; qu'i escrivore "Lo sègle de Loís XIV".
01702. Des dera fi des ans escolars escrivia pròsa corta, poesia e radiocomèdies. Usuaument publicava en revistes literàries e culturaus. Es publicacions en revistes e antologies augmentèren a partir deth 2004. Klaus Ebner ei un autor de narrativa (roman, contes e pròsa curta), assags e poesia. Escriu poesia en alemand e en catalan. Eth 2007 a recebut ua subvencion deth govèrn austriac per escríuer un ensag istoricoculturau sus eth Principat d'Andòrra.
01703. L'aute lo de sèr, per colacion ; »
01704. Papeta Calhau es una comptina occitana :
01705. La calha
01706. Lan lan tura lura lura lo.
01707. Quand èran, quand èran,<br>
01708. Lintampon ladèri tampon"<br>
01709. Pòrc gras te vòli pas vendre<br>
01710. Tintalan, tintalan es une comptina occitana :
01711. Pichon nanet
01712. Valleran Le Conte que ho un actor e cap de tropa francés d'origina picarda deu sègle XVII mort abans 1634. 
01713. Vincent Voiture (Amians, 1595 - París, lo 26 de mai de 1648) que ho un escrivan francés d'origina picarda, poeta, prosator e academicians.
01714. Ostau deus Invalids
01715. Maugrat sei victòrias, l'armada de Wallenstein teniá pas de flòta per atacar leis illas danesas, especialament l'illa de Sjælland e la capitala dau reiaume. Leis Imperiaus acomencèron donc lo sètge de Stralsund en mai de 1628. Aquela ofensiva entraïnèt lo mandadís de renfòrç danés dans la vila e tanben escocés e suedés marcant donc lo començament de la participacion suedesa dins la Guèrra de Trenta Ans. Lo sètge foguèt levat lo 4 d'aost e una garnison suedesa foguèt installada dins la ciutat.
01716. Lo castèth de Vaux-le-Vicomte qu'ei un monument classic deu sègle (1658- 1661), bastit per Nicolas Fouquet (suberintendent de las finanças deu rei Loís XIV) abans de càder en disgràcia ; qu'ei situat a Maincy, a un cinquanteat de quilomètres de París.
01717. Un mochoèr ende s’eishugar.
01718. M'vau cuelhèr l'arrat
01719. Vailet, vailet, qui a fait cela ? (bis)
01720. <poem>Be n'èran tres segadors
01721. Pater deu Lop
01722. Que me’n tornariai pas.
01723. Lo torn deu lièit :
01724. Bandits es una cançon de Lo Dalfin :
01725. n'avio pas enca' prou
01726. es coma la flama d'un fiòc de bomians
01727. Jan d' l'Eiretto e soun viouloun 
01728. Zigaroek mutxatxoen ahoetan
01729. s'i roinas
01730. La reina
01731. partem per pas pus returnar
01732. lo secret de un autre ciel
01733. Estiu sens grana, feda sens lana...
01734. Lo boçut
01735. De vòstre grand tòrt.
01736. Serà un cant d’òmes liures
01737. Lo Camin del solelh
01738. Monta-vida es una cançon de Claudi Martí en lenga occitana :
01739. Vos vau parlar d'un país que morís. 
01740. Cruzas cantando, Cristino.
01741. Èra l’an 1907
01742. Vaquí l'ora de los corbasses
01743. Quan ei temps de vrenhar 
01744. Cachou Lajaunie es une cançon dels Fabulous Trobadors :
01745. Me fa còire lo babau
01746. Pas de maître sans esclaves 
01747. Pas de Victor sans Hugo
01748. De Bordèu cap a Gordon
01749. Ne faites pas de concessions es une cançon dels Fabulous Trobadors :
01750. E sui joglars desavinens
01751. On dit plus Dominique / On dit Domi... Nikkon 
01752. A bas les arrivés / Avariés, égotistes 
01753. L'Homicide ne vous manquera pas.
01754. Ma cançon val pas tripetas ?
01755. Qual m'empacharà de l'agachar per la finèstra ?
01756. Lo camin sus la montanha
01757. Aval lo long de l'aiga
01758. Que vòstre amant arriba
01759. Pòble mon pòble
01760. Foguèt lo sol rei de França canonizat. Establiguèt lo Parlament de París e desvolopèt la justícia reiala ont lo rei apareis coma "lo justicièr suprèm".
01761. Còrdoa (província)
01762. Eugène Viollet-le-Duc
01763. Estudièt la literatura anglesa a Howard University (B.A. en 1953) e a Cornell University (M.A. en 1955). 
01764. Cáceres (província)
01765. A la carnsalada grille que preparaba las mamés
01766. Es lo sang del papeta que prenèm l'escopeta
01767. Escota-lo parlar, lo canton de l'escupinha
01768. ¿ Donde está Zapata ? ¿ Donde está la tierra ?
01769. Manjar lo bon pan e beure lo bon vin
01770. Es el ritmo, ritmo, ritmo, es el ritmo de Babylon
01771. Escucha (cançon)
01772. Y se tranquilisa, decimos : somos diferentes !
01773. Skatalunya és unica
01774. Joan caga-blanc es una cançon de La Mal Coiffée :
01775. Vèni aquí ma bona vièlha (bis)
01776. Consí volètz que ieu me lève, encara n'ai pas pron dormit.
01777. Los enfants de lisardon
01778. Passava sa vida a somiar passava sa vida a cantar
01779. Lo director d'un còp diguèt
01780. "Ai vist ton pas dessenhat sul camin verd"
01781. Siam mond del viatge fasem de cançons
01782. Ausiràs una musica vielha e nòva en mème temps
01783. Lo roge e l'aur i dansan lo sèr sus la plana</poem>
01784. I a plan d'annadas èra lo temps ont lo mond èran contents
01785. Economia de Letònia
01786. Gevelsberg es una vila d’Alemanha. Se situa dins l’estat de Ren del Nòrd-Vestfàlia. Sa populacion èra de abitants en 2007.
01787. Canton de Milhau Oèst
01788. Cadis es la capitala de la província espanhòla dau meteis nom. Sa populacion èra estimada a abitants, en 2007. Sa superficia totala es 12,10 km².
01789. Muhammad Mian Soomro
01790. Isla de la Ciutat
01791. Adòlf Tiers
01792. Ferrara es una vila de la region italiana d'Emília-Romanha, capitala de la província omonima. Sa populacion èra estimada a abitants en 2007. Sa superfícia totala es 404 km².
01793. A tal posició, hi ha la presència de dues autopistes: l'A26 (que uneix Arras, Lilla i Calais amb Reims) i l'A29 que lliga Saint-Quentin amb Amiens i Rouen. Així mateix, també és centre d'una xarxa ferroviària entre Paris-Nòrd-Aymeries. A prop de Sant Quintí també hi ha l'estació de TGV de l'Haute-Picardia, situada a Ablaincour-Pressoir. També hi ha tren de Sant Quintí a Amiens.
01794. Charlotte Corday (Saint-Saturnin-des-Ligneries près de Vimoutier, 27 de julhet de 1768 - París, 17 de julhet de 1793), que ho ua personalitat importanta de la Revolucion Francesa. Que ho guilhotinada per'mor d'aver executat Jean-Paul Marat. Normanda, qu'èra decendenta deu damaturge Pierre Corneille.
01795. Província de Pisa
01796. La Província de Gorizia es una anciana província de la region de Friol-Venècia Júlia en Itàlia. 
01797. Salamanca es la capitala de la província de Salamanca dins la comunautat autonòma espanhòla de Castelha e Leon.
01798. Lugo es la capitala de la província de Lugo dins la comunautat autonòma espanhòla de Galícia. Sa populacion èra estimada a abitants en 2007. Sa superfícia totala es 9856 km².
01799. Ávila es la capitala de la província d'Ávila dins la comunautat autonòma espanhòla de Castelha e Leon. Sa populacion èra estimada a abitants en 2007. Sa superfícia totala es 231,9 km².
01800. Província de Castèl
01801. Província de Messina
01802. Província de Màntoa
01803. Província d'Impèria
01804. La Província de Reggio de Calàbria es una província de la region de Calàbria en Itàlia.
01805. La cremadura es una destruccion parciala o totala podent concernir la pèl, las partidas mòlas dels teissuts, e mai los òsses.
01806. La Província de Matera es una província de la region de Basilicata en Itàlia.
01807. Província de Vitèrbe
01808. Douglas es la capitala de l'Illa de Man. Sa populacion èra estimada a abitants en 2006.
01809. Richard Kuhn
01810. Chunta Aragonesista se constituïc çò 29 de junh de 1986 coma "Unión Aragonesista"-"Chunta Aragonesista", e se declare hereva dera tradicion aragonesista de partits de principis de sègle coma Estado Aragonés e era pròpria Unión Aragonesista. Eth partit a experimentat un espectacular ascens electorau, parallèlaments ar ascens d'autes formacions fraies der Estat espanhòu, coma Quèrra Republicana de Catalonha, Eusko Alkartasuna o Tierra Comunera - Partido Nacionalista Castellano. Es sòns dus prumèrs deputats es es Corts d'Aragon sigueren Chesús Yuste e Chesús Bernal. Actuauments a naui deputats ara camèra legislatiua autonomica; e sies còssos er eth Ajuntament de Saragossa, que li permeteren aucupar, dempús de pactar damb eth PSOE, es regidories d'Urbanisme, Espòrts, Accion Sociau, Educacion, Joenessa e Infrastructures e Plans Integraus. Dempús de 2000, tanben a un deputat ath Congrès des Deputats: eth professor, escrivan e cantautor José Antonio Labordeta, era figura mès coneishuda dera CHA. Eth çò 2000, votèc eth contra dera investidura de José María Aznar coma president; maugrat açò, eth 2004 votèc en favor dera investidura coma president deth govèrn de José Luis Rodríguez Zapatero, dempús d'arribar en ua sèria de compromisi concernent inversions en Aragon e ar arrefús ath transvasament der Èbre. Eth 2005 hec campanha eth contra dera ratificacion eth referéndum dera Constitucion Europèa.
01811. Eth catalanisme o nacionalisme catalan ei ua correnta sociau estructurada tant culturau coma politicaments que presèrve e promò era reconeishença dera personalitat politica, lingüistica e culturau de Catalonha o deth conjunt de tèrres de parlar catalan, es nomentadi Païsi Catalans. Segons Joan Fuster "I a "catalanistes" pr'amor que i a "espanholistes"", e de hèt eth catalanisme s'estructure sègles dempús dera eliminacion des drets catalans. Aguesta pèrta des drets se produsís progressivaments pendent eth sègle XVIII, prumèr ena Catalonha Nòrd damb era proïbicion deth catalan er an 1700 enes territòris afectadi peth Tractat des Pirenèus e posterioraments en Principat damb era aplicacion des Decrèts de Naua Planta aprovadi per Felip V de Castelha er an 1714. Era repression contra era lengua, era cultura e es institucions catalanes contunharie tanben pendent grana part deth sègle XX damb es dictadures de Primo de Rivera e de Francisco Franco. Istoricaments eth catalanisme s'estructure en prumèr lòc coma un movement culturau pendent era Reneishença, ua epòca a on se sage recuperar eth prestigi sociau dera lengua e cultura catalana dempús de sègles de diglòssia damb iniciatiues coma era restauracion des Jòcs Floraus. Posterioraments eth catalanisme s'estructure tanben coma un movement politic, aguest hèt se produsís er an 1892 quan se presenten es nomentades Bases de Manresa qu'optauen pera restauracion des Constitucions catalanes ancianes, ues nòrmes aprovades pes Corts Catalanes e qu'autregèren un grad anautit de sobeiranetat en Catalonha enquia 1714. Actuauments es partits o individus que se declaren catalanistes considèren que Catalonha, o es Païsi Catalans, son ua nacion e qu'en conseqüéncia meriten un grad anautit d'autogovèrn. Es alternatiues, totun, apareishen ena decision deth marc a on Catalonha li cau exercir es sòns drets istorics. Atau mentre ua part òpte entà arribar ena quita sobeiranetat deth pòble catalan a trauès deth autodeterminacion de de autes òpten per un ampliament der autogovèrn laguens deth marc autonomica actuau o plan se decanten pera creacion d'un marc federau nau.
01812. Es prumères setmanes er auanç alemand siguec rapid e efectiu. Ath nòrd, es estats baltics sigueren aucupadi e eth 8 de seteme comencèc eth sètge de Leningrad, que durarie enquia gèr de 1944. Ath centre, era ofensiva capturèc era totalitat de Bielorussia e arribèc enquia Smolensk, capturada eth 16 de junhsèga. Ath sud, er auanç a trauès de Ucraïna siguec un shinhau mès lent deth demorat. Açò hec que Hitler ordenèsse ua estancada ara ofensiva dera tèsta centrau entà proporcionar ajuda ath deth sud. Era majoritat de generaus alemands non sigueren d'acòrd damb aguesta decision donques que considerauen Moscòu er objectiu prioritari. Fin finau, dempús dera casuda de Kyiiv, eth 19 de seteme, se dèc er orde de contunhar cap a Moscòu (Operacion Tifon). Totun, alavetz, comencèc eth tempèri ara tèsta orientau, es ploges prumères e era nhèu e eth heired dempús van alentir er auanç alemand, qu'ath delà se trobèc ua creishenta resisténcia dera armada sovietica a mesura que s'apropaue en caplòc. Es alemands poderen arribar enquias pòrtes dera ciutat (en solament 30 quilomètres deth Kremlin) mès non ath delà.
01813. Modena es una vila de la region italiana d'Emília-Romanha. Sa populacion èra estimada a abitants lo 31 de decembre de 2007. Sa superfícia totala es 182 km².
01814. Pàdoa ("Padova" en italian) es una vila de la region italiana de Venèt. Sa populacion èra estimada a abitants en 2007. Sa superfícia totala es 93 km².
01815. Munscia ("Monza" en italian) es una vila italiana de Lombardia, capitala de la Província de Munscia e de la Briansa. Es coneguda per son circuit de Formula 1, onte se debana lo Grand Prèmi d'Itàlia.
01816. "Era Banèra dera Comunitat Valenciana ei era tradicionau Senyera compausada per quate barres ròies sus hons auriòu, coronades sus franja blu apròp eth pal."" Article 4.1 deth Estatut d'Autonomia deth País Valencian. Non i a fixades ues proporcions oficiaus, mès s'utilizen "de facto" dues formes, de 2:1 e de 3:2. Se considère qu'era prumèra forma ei era tradicionau, s'utilize sustot es bastisses de grana simbolisme istoric e es còtes nautes e, donques, eth sòn usatge ei de mès solemnitat. Era dusau forma, per contra, ei d'usatge generau e comun, probablaments per mimetisme damb era forma 3:2 des banères d'Espanha e dera Union Europèa es quaus, amassa damb era senyera, s'utilizen as façades des bastisses governamentaus deth País Valencian.
01817. Un cristal es una forma solida, ont los constituents, atòms, moleculas o ions son empaquetats de manièra ordenada e amb de patrons de repeticion que s'estendon dins las tres dimensions espacialas. La cristallografia es l'estudi scientific dels cristals e de lor formacion. 
01818. Un fragment d'Okazaki qu'ei un tròç d'ADN sintetizat sus la cadena retardada d'ADN a l'escadença de la replicacion. 
01819. Francis Crick
01820. Durant lei decennis seguents, lei Tang s'interessèron au sud de la peninsula. Aliats au reiaume de Silla, ataquèron e ocupèron lo reiaume de Baekje en 660. Après una revòuta, l'aliança averèt una batalha majora en aost de 663 a Baekgang còntra lei fòrças dau reiaume de Baekje sostengut per lei Yamato japonés. Après aqueu succès, lei Chinés ataquèron tornarmai lo Goguryeo qu'aviá aculhit lei caps de Baekje aprofichant de dificultats intèrnas dins l'estat corean. Una campanha rapidà s'acabèt per un succès complèt en 668. Un esfòrç important d'integracion deis elèits coreanas au sen de l'administracion e dei fòrças armadas foguèt realizat per lei Tang.
01821. A l'extrèm occidental de l'ensems se tròba lo monastèri de Namgyal Tratsang, fondat inicialament a Dreung e transportat aicí pel V dalai-lama.
01822. Las catacombas son d'excavacions sosterranhas que los ancians i metián dins de cavòts los còrses que cremavan pas. La majoritat d'aquelas catacombas èran pas a l'origina que d'ancianas peirièras abandonadas. Lo mot de "catacomba" ven del latin eclesiastic "catacumbæ".
01823. Babilònia foguèt una ciutat de l'anciana Mesopotamia, que sas roïnas se trapan uèi lo jorn prèp de la vila modèrna de Al Hillah, dins la província de Babil, en Iraq, aperaquí 85 km al sud de Bagdad.
01824. Zèus foguèt lo darrièr dels enfants nombroses dels dieus Crònos e Rèa. Coma sos fraire e sòrres (Demetèr, Èra, Poseidon, Adés e Èstia) èra destinat a èsser devorat per son paire que los parents de Crònos, Gèa e Uran, avián anonciat que Crònos seriá destronat per son filh. Quand lo mainatge èra a mand de nàisser, Rèa demandèt conselh a sa sògra Gèa per elaborar un plan que salvèsse son filh. Rèa s'anèt amagar sus l'isla de Creta, ont enfantèt Zèus, al mont Ida segon cèrtas versions e segon d'autras sul mont Dicte. Puèi decidiguèt d'engulhar son marit Crònos, en li far engolir una pèira envirada de borrassas qu'aquel devorèt sens se mesfisar ges.
01825. Los telomèrs que son las regions deus cromosòmas situadas au lor cap. Que son constituits de sequéncias d'ADN hèra repetitivas. Com l'ADN polimerasa b'a pas la capacitat deus copiar dinc au cap, que pòden abracà's de division cellulara en division cellulara miant quitament a la loa disparicion e a la mort de la cellula (puish qu'après, eth, qu'ei l'ADN codant qui ei destrusit).
01826. Ua blastula qu'ei ua etapa deu desvolopament deus embrions. Qu'ei precedida per l'estat de Morula (qui ei lo frut de las purmèras divisions cellularas deu zigòt eishut de la fecondacion). Aquesta Morula que vad ua blastula arron deu curament d'ua cavitat aperada blastocèl. L'etapa seguenta dens lo desvolopament qu'ei la gastrulacion qui prosuseish ua gastrula.
01827. En çò deus vegetaus que pòt i aver alternància de generacions d'organismes aploïdes e diploïdes (aperats gametofit e esporofit).
01828. Cencha de Kuiper
01829. Ressonància magnetica nucleara
01830. Region de Brussèlas Capitala
01831. Uei qu'ei un musèu dab la soa tor, lo son varat e la soa encinta poligonau qui embarra ua cort adara vueita shens parets ni tèit.
01832. Parma Football Club
01833. Lo castèth que ho classat monument istoric shens qu'aquò b'estanqui la soa degradacion. Desempuish la fin deu sègle XX qu'ei en restauracion.
01834. Foguèron bastidas quatre fònts:
01835. Castèth de Bètlòc
01836. Arrens e Marçós
01837. Que possedeish ua glèisa fortificada e un castèth bastit per Gaston Febus, restaurat peu medievista Raimond Ritter e vadut musèu dens las annadas 70.
01838. "en reconeissença de sos trabalhs en termoquimia"
01839. ²"per sos trabalhs sus las reaccions d'oxidacion en catalisi quirala"
01840. Michael Smith
01841. Johann Deisenhofer
01842. Mòrt de Sarduri III que foguèt remplaçat per Sarduri IV qu'èra probablament son fiu.
01843. Fin dau sètge de Babilònia ambé la presa de la vila e son pilhatge per leis Assirians. Shamash-shum-ukin, qu'aviá organizat lo complòt a l'origina de la guèrra en 652 avC moriguèt dins l'incendi de son palais. Pasmens, aquela victòria marquèt la fin de la guèrra car lo conflicte contunièt còntra leis Elamitas.
01844. Tresen passatge de la sonda espaciala estatsunidenca "MESSENGER" a l'entorn de Mercuri que permetèt d'acabar la cartografia de la planeta.
01845. La pepsina qu'ei un enzim digestiu ("pepsina" que vien deu grèc "digestion") deus animaus qui idroliza las proteïnas (ua proteasa) en bèth trencar lo ligams peptidics per liberar peptids e aminoacids.
01846. Ipolit Bochard
01847. Filh d'un banquièr de classa mejana, inicièt a la debuta dels ans 1960 un'entrepresa de bastiment immobiliari, que se transformèt en la pus importanta del sieu país. Amb la fondacion de "Telemilano" lo 1978, dintrèt dins lo mond dels mejans de comunicacion e se convertiguèt en l'òme mai poderós d'aquel sector a Itàlia durant los ans 1980. Possedís actualament la ret televisiva Mediaset. 
01848. Francesco Cossiga
01849. Segon lo poèta grèc Píndar, Zèus combatèt e après embarrèt lo mostre Tifon jos Ètna, çò que provoquèt las erupcions. Èra gardat per Efèst. Tifon portava d'alas d'agla e teniá cent caps de dragon, que lors uèlhs lançavan de flamas. Èra lo paire de Cèrber e de Quimera. Píndar designa Ètna coma la «colomna del cèl» dins las "Poeticas".
01850. La Vitamina B es una vitamina idrosolubla que participa al metabolisme de l'azòt e de l'acid linoleïc. Aquela vitamina se presenta jos tres formas diferentas: la piridoxina, la piridoxamina e lo piridoxal. L'ingestion necessària per l'organisme uman es de 25-100 mg/24 h; aquela quantitat es enòrma comparada amb las autras vitaminas idrosolublas. La carència d'aquela vitamina provòca anèmia e de lesions cutaneas, d'autra banda, son excès pòt provocar neuropatia periferica.
01851. Qu'ei un deus aminoacids indispensable per l'òmi per'mor qu'aqueth darrèr non la pòt pas sintetizar.
01852. L'istidina es un deis aminoacids transcripcionaus que forman lei proteïnas deis èssers vivants. Es essenciau en la nutricion de mainatge. L'abreviacion d'una letra es H e la de tres letras His. Sa formula quimica bruta es CHNO e sa massa moleculara de 155,16 Da. Dins l'ARNm, es codificada coma CAU o CAC (cf. còde genetic).
01853. Vilafranca (omonimia)
01854. Aus sègles XVII e XVIII, devath lo Regim Ancian, las tèrras de la parròquia de Bidaishe qu'aquerín de hèit un estatut de principat sobiran. La justícia que i èra prononciada en darrèr ressòrt, shens qui òm podère n'apelar aus parlaments de França o de Navarra. Òm non deu pas con·honè'u dab lo Ducat de Gramont, qui èra format d'autas tèrras devath la jurisdiccion de la familha Gramont mes on s'exerciva la sobeiranetat deu rei de França e de Navarra.
01855. Ans 1150 | Ans 1160 | Ans 1170 | Ans 1180 | Ans 1190
01856. "The Village" es enrodat per Broadway a l'èst, lo fluvi Hudson a l'oèst, Houston Street al sud, e la carrièra 14 al nòrd. Los quartièrs qu'o enrodan son East Village a l'èst, SoHo al sud, e Chelsea al nòrd. East Village, qu'èra autrescòps conegut jol nom de Bowery o Lower East Side, es de còps que i a mencionat coma fasent partit de Greenwich Village. Es pasmens considerat coma un quartièr vesin.
01857. La cagaraula o lo cagaròl (var. carcòlh, cargòlh (-olha) o l'escagaròl (var. escargòlh), la cacalausa o lo boièr (Helix aspera) es lo tèrme que s'aplica a la majoritat dels mollusques terrèstres amb cauquilha de la classa Gastropoda, que lor talha (pòdon mesurar a pena 2 mm) o lor forma es fòrça variada, e tanben a cèrts gasteropòdes aquatics coma los Planorbidae, sovent apelats "cagaròls netejaires" pels aficionats d'aqüariofilia.
01858. Crocus sativus
01859. Sostengut per lei Medes, leis Elamitas decidiguèron d'aprofichar una revòuta de la region d'Akkad per atacar leis Assirians. Aquò marquèt lo començament d'una guèrra lònga que s'acabèt en 655 avC.
01860. Onze annadas après sa destruccion per son paire, lo rèi Assarhaddon autorizèt la rebastida de Babilònia e de sei temples.
01861. Perseguida de la lucha còntra lei Babilonians e leis Elamitas amb una desfacha assiriana dins la region de Tigris. Pasmens, Sennacherib capitèt de limitar l'avançada de seis adversaris. Ganhèt finalament aquela guèrra en 689 avC.
01862. La moneda es un instrument de pagament, en vigor en un endrech e a una epòca donats, que complís lei foncions d'unitat de còmpte, d'intermediari dins lei cambis de bens ò de servicis e de resèrva de valor. Segon lei luòcs e leis epòcas, es tanben un ben public gràcias ai servicis que rend a la societat e un otís d'integracion economic, politic ò sociau.
01863. L'anabolisme qu'ei l'ensemble de las reaccions de las vias metabolicas qui mia de cap a la sintèsi de las moleculas dab las quaus be son bastits los organismes vius. Que's tracta generaument de reaccions de reduccion qui an besonh d'energia (generaument hornida per l'ATP) entà debanà's.
01864. L'operon lac qu'ei compausat de :
01865. La mission "Galileo", en transit per Jupitèr, foguèt la premiera sonda que veguèt d'asteroïdes de la Centura principala en 1991 e 1993 ambé lei susvoladas de (951) Gaspra e dau sistèma de (243) Ida e de son satellit Dactyl. Puei, en 1997 e 2001, una autra mission estatsunidenca, "NEAR Shoemaker", orbitèt a l'entorn de (253) Mathilde puei capitèt lo premier aterratge sus un asteroïde a la superficia de (433) Èros. Un autre aterratge foguèt capitat per la sonda japonesa "Hayabusa" sus l'asteroïde (25143) Itokawa en setembre de 2005 e de mòstras foguèron mandadas vèrs la Tèrra. Enfin, d'autreis asteroïdes foguèron observats per de sondas en transit. Ansin, l'ensems dei missions espacialas qu'observèron d'asteroïdes de la Centura principala son :
01866. Fin dau sètge de Babilònia e conquista de la vila per Sargon II que venguèt lo rèi novèu de la ciutat. Pasmens, la dominacion assiriana demorava contestada e Merodach-Baladan II aviá capitat de s'enfugir.
01867. Incursion assiriana que devastèt una partida importanta d'Urartu. Rusa I i perdiguèt lei resultats de son trabalh de redreiçament dau país après lei degalhs de l'invasion assiriana de 735 avC.
01868. Lo facón qu'ei un utís utilizat peus tribalhs deu camp. Quan los gauchos e's neurivan quasi exclusivament de las vacas liuras de la pampa desèrta, que permetava de'n copar tòç.
01869. Enrique Santos Discépolo
01870. Conquista de Babilònia per Teglath-Phalasar III. Lo rèi usurpator, Ukin-zer, e sei fius foguèron tuats. Teglath-Phalasar III venguèt oficialament rèi de Babilònia. Per rompre la resisténcia de la vila, ordonèt la desportacion d'au mens abitants vèrs Assiria.
01871. Peteco Carabajal
01872. Fito Páez
01873. Soda Stereo
01874. Fin de l'insureccion acomençada en 746 avC e dau rèine d'Assur-nerari V. Teglath-Phalasar III venguèt lo sobeiran novèu de l'Empèri — èra siá lo cap de l'insureccion siá lo cap d'un còp d'estat còntra son paire — e adoptèt una politica energica per restaurar la poissança assiriana.
01875. L'idrocortisona o cortisòl es lo principal glucocorticoïde segregat per la rusca susrenala umana e l'esteroïde mai abondós dins la sang periferica, se plan tanben se forman de quantitats mendres de corticosteròna. En l'òme, d'estudis cineticas de la conversion del colesteròl liure del plasma en cortisòl an demostrat que, en esséncia, tot lo cortisòl secretat deriva del colesteròl circulant en de condicions basalas e coma resultat de l'estimulacion aguda amb l'adrenocorticotropina (ACTH). Es un esteroïde amb dobla foncion metabolica: 
01876. Lavoslav Ružička
01877. Factor de conversion de massa moleculara en massa molara:
01878. -Articles (en francés):
01879. Lo Vialar del Pas de Jòus ("Viala-du-Pas-de-Jaux" en francés) es una comuna roergassa situada dins lo departament d'Avairon e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01880. La Panosa
01881. Ribièira de Tarn ("Rivière-sur-Tarn" en francés) es una comuna situada dins lo departament d'Avairon e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01882. Recolas e Previnquièiras (oficialament en francés "Recoules-Prévinquières") es una comuna roergassa situada dins lo departament d'Avairon e la region01883. Montelhs (Erau)
01884. Le cap del pènis, lo gland (pop. e vulg. "la hava" (en gascon), "la fava" endacòm mai, es la principala zona erogena dels òmes. L'acoblament se realisa per l'introduccion del pènis en ereccion dins la vagina de la femna, e en aumentant l'excitacion sexuela per dels movements fins a l'ejaculacion.
01885. D'un autre latz, lo GTP es tanben essencial dins d'unas vias de senhalizacion, ont es convertit en GDP per accion de GTPasas, que l'activitat càmbia segon que se sián jonchas al GTP o al GDP. 
01886. Tauriac de Camarés
01887. Universitat de Tolosa-Joan Jaurés
01888. Argenteuil (Val d'Oise)
01889. Charleville-Mézières es una comuna francesa situada dins lo departament de las Ardenas e la region de Champanha-Ardena.
01890. Chartres es una comuna francesa situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region del Centre e Vau de Léger.
01891. L'Hospitalet de Llobregat
01892. Apep (Apofis)
01893. Es caracteristic dels alcòls. A una carga (nombre d'oxidacion) de –1 unitat. S'utiliza lo tèrme de "grop idroxil" quand lo grop foncional -OH se compta coma un substitut d'un compausat organic. Las moleculas organicas que contenon lo grop idroxil son conegudas coma d'alcòls. 
01894. Vojislav Koštunica ("Војислав Коштуница" en sèrbe) es una personalitat politica de Serbia. Foguèt primièr ministre de 2004 a 2008.
01895. Velha pòt èstre:
01896. Un monomèr es una molecula de pichona massa moleculara que jonhuda a d'autras monomèrs, de còps cents o de milièrs, mejançant ligams quimics, forman de macromoleculas nomenadas polimèrs (quand los ligams son covalents) o multimèrs (quand los ligams son pas covalents). Lo mot "monomèr" proven del grèc "mono" un e "mèra" part. L'union de paucs monomèrs, generalament mens de 10, forman los oligomèrs, que pòdon èsser dimèrs, trimèrs, tetramèrs, pentamèrs... 
01897. L'imne de Gimnasia y Esgrima foguèt compausat en 1915 amb paraulas de Délfor Méndez e musica de Juan Serpentini. Foguèt interpretat per primièra vegada lo 9 de julh (diada de l'independéncia)a l'escasença d'una rescontra amb lo club uruguaian River Plate Football Club (de non pas con.honer amb dos autres clubes respectivament uruguain e argentin e apelats Club Atlético River Plate).
01898. Chifras de l'INSEE<ref>http://www.recensement.insee.fr/RP99/rp99/c_affiche.affiche?nivgeo=12253
01899. La Sèrra ("La Serre" en francés) es una comuna roergassa situada dins lo departament d'Avairon e la region01900. Gabriac ("Gabriac" en francés) es una comuna roergassa situada dins lo departament d'Avairon e la region d'.
01901. Sent Esèri
01902. Lo canton se compausa de quatre comunas :
01903. Balsac ("Balsac" en francés) es una comuna situada dins lo departament d'Avairon e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01904. Las Salas del Comtal (oficialament en francés "Salles-la-Source") es una comuna occitana situada dins lo departament d'Avairon e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01905. Puits de Gajac
01908. Murasson (oficialament en francés "Murasson") es una comuna roergassa situada dins lo departament d'Avairon e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01909. Lo territòri d'aquela municipalitat materializa una fraction centri-sud del Massís central sul scenari de la Viadène.
01910. Severac (canton de Laissac)
01911. Firmin ("Firmi" en francés) es una comuna roergassa situada dins lo departament d'Avairon e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01912. Senèrgas ("Sénergues" en francés) es una comuna roergassa situada dins lo departament d'Avairon e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01913. Lo Pònt de Salars ("Pont-de-Salars" en francés) es una comuna roergassa situada dins lo departament d'Avairon e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01914. Quins ("Quins" en francés) es una comuna roergassa situada dins lo departament d'Avairon e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01915. Capdenac (Avairon)
01916. Flanhac, antany "Flaicinacum", A una origina gallo-romaine. Lo vilatge i aguèt donat l'an 839 per Pépin de Aquitaine al monastèri de Concas. Situat entre las ancianas províncias de Guyenne e de Auvergne, Flanhac a patit doas influéncias sul plànol architectural. Aital cèrts tets an cobèrt de tuiles de canals o romaines del temps que d'unas autras son de pissarres o de lauzes del país.
01917. La Crotz (Roergue)
01918. Salvanhac de Carjac
01919. Justin Besson
01920. Uei l'estadi de San Lorenzo (aperat lo "Gasomètre Navèth" - "Nuevo Gasómetro" en castelhan) que's troba dens lo quartièr deu Baish Flores. Lo gran rival istoric de San Lorenzo qu'ei l'equipa d'Huracán.
01921. Fin e desfacha de la rebellion acomençada en 763 avC per lei vilas d'Assur, d'Arrapha e de Guzana. En fòra dei destruccions entraïnadas per la guèrra civila, Assiria foguèt tanben devastada per un tèrratrem que se debanèt après la fin dei combats.
01922. Mòrt dau rèi Salmanazar IV. Son fraire Assur-dan III li succediguèt fins a 755 avC.
01923. Es en 1919, per rasons d'identitat postala que la municipalitat de Vézins a completat lo sieu nomentament en rajoutant "de-Lévézou".
01924. Manhac (Roergue)
01925. René Descartes
01926. Desvolopèt los primièrs estudis sistematics del movement unifòrmament accelerat e del movement del pendul. Descobriguèt la lei dels còrses e enoncièt lo principi de l'inercia e lo concèpte de referencial inercial, idèas precursoras de la mecanica de Newton. Galilèu melhorèt significativament lo telescòpi refractor e foguèt lo primièr que l'utilizèt per far d'observacions astronomicas. Descobriguèt tanben las tacas solaras, las montanhas de la Luna, las fasas de Vènus, los quatre pus gròsses satellits de Jupitèr (dichs "galileans") e las estèlas de la Via Lactèa. Aquestas descobèrtas contribuiguèron decisivament a la defensa de l'eliocentrisme. Pasmens la principala contribucion de Galilèu pertoquèt lo metòde scientific, que la sciéncia èra basada fins alavetz sus una metodologia aristotelica.
01927. Qu'ei l'autor de la famosa trilogia : "Lo Barbèr de Sevilha o La Precaucion inutila", "La hòla Jornada o Lo Maridatge de Figaro" e "L'aute Tartuf o La Mair copabla".
01928. Moriguèt vèrs Canas, e 'quò-es inumat au cementèri dau Grand Jaç.
01929. Al començament, lo president èra elegit cada an. Dempuèi la lèi del 10 d'agost de 1871, lo conselh general s'elegís lo president a cada renovèlament. Fins a 1982, lo prefècte èra a l'encòp lo representant de l'Estat dins lo departament e l'executiu departamental.
01930. Qu'ei l' estadi màger d'Argentina e lo lòc on e's debanè la finau deu Campionat Mondiau de Fotbòl de 1978.
01931. Lo juranson que pòt estar doç (lo génser dan un haut grad d'alcòl) o sec. Los doç los génsers que son hèits dab los arrasims de las vrènhas tardivas (mei sucrat e d'un grad d'alcòl enqüera superior).
01932. En Gomèr
01933. Arsague (oficialament en francés "Arsague") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens lo departament de las e la region01934. Baús Sobiran
01935. Basserclas (oficialament en francés "Bassercles") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens lo departament de las Lanas e dens la region d'Aquitània. 
01936. Vergüei (Lanas)
01937. Bordèras e Lamensan
01938. Caishen (oficialament en francés "Cachen") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens lo departament de las Lanas e dens la region d'Aquitània. 
01939. Castanhós-Solens (oficialament en francés "Castaignos-Souslens") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens lo departament de las Lanas e dens la region d'Aquitània. 
01940. Banon (comuna)
01941. Cèra (Lanas)
01942. Dume (en francés: "Dumes") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens lo departament de las Lanas e la region d'Aquitània. 
01943. Gamarde (en francés: "Gamarde-les-Bains") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens lo departament de las Lanas e la region d'Aquitània. 
01944. Granada d'Ador
01945. Hins (en francés: "Hinx-sur-l'Adour") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens lo departament de las Lanas e la region de Novèla Aquitània. 
01946. Cristiano Ronaldo
01947. compareisheren Guilhèm de Montcorbau, shivalièr; Joan de Casarilh; Ramon Arnau de Castelhars; Guilhèm de Santa Maria de Cap d’Aran; Guilhèm de Montanèr, de Puig; Bernat de Castelhvaquèr; Sanç de Canal, de Canejalho, procuradors e sindics de toti es òmes e des comunautats dera nòsta Val d’Aran, pregant damb insisténcia e suplicant umilment, tant en nòm d’eri, com en des comunautats, qu’es sues libertats, franqueses e immunitats e costums observades ena nomenada Val pendent longtemps pes nòsti predecessors, mos dignèssem confirmà-les pera nòsta benignitat reiau, es quaus mos son presentades per escrit en capítols. E Nos, benignament inclinat entàs sues supliques, volent reconfortar ena justícia a toti e cadun des abitants dera nomentada Val coma naturaus e fidèus nòsti e assolidà-les en sòn estat pacific e tranquille atau com correspon ara dignitat reiau, per açò auem determinat de confirmà-les e sus bèra ua d’eres auem hèt provisions e ordenaments, atau com se dideràn ara seguida:
01948. Tanben concedim eth capítol segontes eth quau ei e siguec costum ena Val d’Aran qu’eth jutge ordinari escote es parts litigantes sense cap despena, ne cap salari que siguesse dat pes parts, senon qu’eth nomentat jutge jutjaue en sòn judici a cargue deth rei, en tot híger, maugrat açò, que s’eth nomentat jutge per requeriment des parts qu’auien de litigar damunt d’eth, o ben d’ua d’eres, auesse de gésser de casa sua entà anar tà un aute endret dera nomentada Val, dehòra deth lòc designat entà escotar es causes, alavetz se li a de hèr era provision e qu’aquiu madeish se hèsque çò qu’ei costum de hèr.
01949. Arties e Garòs (Terçon)
01950. La Luca (en francés: "Laluque") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens lo departament de las Lanas e dens la region d'Aquitània. 
01951. Lauret (Lanas)
01952. L'Esperon pòt designar:
01953. Après la Segonda Guèrra Mondiala, la reconstruccion e lei reparacions de guèrra entraïnèron lo gropament de plusors braçaires e l'industrializacion dau sector. Aquò entraïnèt la sarradura de miliers de braçaires artesanaus e la formacion de companhiás mai e mai concentrats coma InBev, SABMiller, Heineken ò Carlsberg. En parallèl, leis usinas de produccion se modernizèron mai ambé l'introduccion dau freg industriau, de l'electricitat e de l'automatizacion.
01954. Cassanhas de Begonhés
01955. Lo Pont de Camarés ("Camarès" en francés) es una comuna roergassa situada dins lo Rogièr de Camarés, lo departament d'Avairon e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01956. Peirussa (Roergue)
01957. - les Rives
01958. La metatèsi pòt tanben èsser consonantica. Dins los noms gascons "Senta Aralha", venguts de "Senta Aulària", l'evolucion seriá "Auràlia" (metatèsi consonantica) > "Auralia" (palatalizacion de "-l-" jos influéncia de "i-") > "Aralia" (reduccion del diftongue en posicion febla) > "Aralha" (palatalizacion de "-l-" jos influéncia de "i-") ; la plaça de la palatalizacion dins l'òrdre dels eveniments es arbitrària01959. Lo lorenc ("lorrain" en França o "gaumais" en Belgica) es una lenga romanica parlada majoritàriament dins la region de Lorena e qu'aperten al grop de las lengas d'oïl. L'Estat Francés la reconeis pas, coma fòrças autras lengas. Es plan significatiu que non i age cap d'edicion de la Wikipèdia en aquesta lenga, pr'amor qu'es un encastre liure ont autras lengas minorizadas i son presentas. Per aquò se supause que lors parlants son grands o ben apòsten pas bric per sa lenga.
01960. Íngrid Betancourt
01961. La Capèla Bonança
01962. Previnquièiras ("Prévinquières" en francés) es una comuna roergata de Guiana situada dins lo departament d'Avairon e la region de Miègjorn-Pirenèus.
01963. Cali (Colómbia)
01964. Harry Belafonte
01965. Ramon IV de Tolosa (egaument conegut com Ramon de Sant Geli) que ho comte de Sant Geli, duc de Narbòna, marqués de Gòtia, comte de Roergue, marqués de Provença, comte de Tolosa e comte de Trípol.
01966. Neishut a Tors d'un pair occitan (deu Massís Centrau, Balsà de son nom vertadièr) qui hè carrièra au servici deu rei, que se'n va tà París on mia dab succès estudis de Dret de 1816 a 1819; mes la literatura que'u s'apèra e de 1818 a 1825 que lei hèra e que publica los sons prumèrs libes, shens gran succès. Ad aqueth moment qu'emplega pseudonims com lo d'Horace de St-Aubin. Que tribalha au "Feuilleton littéraire", tanben, e qu'i apren a escríver viste.
01967. Sos Senior Instructores son:
01968. Lo Misantròp o l'Atrabilari Amorós
01969. Konrad Adenauer
01970. Ludwig Erhard
01971. Pendent la revolucion francesa, la comuna s'apèra "Eaubelle" (Aigabèra en occitan). Aqueste nom poiriá èster le prumèr nom deu lòc avant la creacion de Sent Lis qu'es una referéncia clara au poder novèl deu rei de França en Tolosan au sègle XIII.
01972. Nasquèron a Viana :
01973. Las regions administrativas que cuèrbon Occitània son las seguentas :
01974. E mai se la màger part dels lingüistas classifican lo silesian coma un dialècte del polonés, d'autres lo considèran coma una lenga a despart - es aital qu'es classificat per la Bibliotèca del Congrès dels Estats Units.
01975. Calvi en còrs ("Calvi" en francés) es una comuna còrsa del nòrd de l'isla de Corsega. Es situada dins lo departament de Nauta Corsega. Es la cinquena comuna mai importanta del país.
01976. Patric (nascut "Patric Martin"; Mesa, 1947) es un cantaire occitan. Amb Claudi Martí, Mans de Breish, Joan-Pau Verdier (e d'autres...) un dels cantaires mai importants del reviscòl de la cançon occitana dins las annadas 1970. Aqueste cantaire de la nòva cançon es originari de Mesa mas s'installèt jove a Montpelhièr aprèp d'estudis a Pesenàs. En 1971 versionèt a l'occitan "L'estaca" de Lluís Llach. Dempuèi, també a passat a l'occitan de poèmas de Boris Vian e Georges Brassens. 
01977. Lucsèir (oficialament en francés "Luxey") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens lo departament de las Lanas e la region d'Aquitània. 
01978. Cecil Frank Powell
01979. Mimbasta (en francés: "Mimbaste") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens lo departament de las Lanas e la region d'Aquitània. 
01980. "e l'encontrada delz gascons "<br>
01981. Las fòrmas ancianas son "de Felgueriis" en 1139, "villam Felgueriarum" en 1147, "de Felgariis" en 1153, "de Felgeriis" en 1159-1161, "de Falgueriis" en 1210, "de Falgariis" en 1233, "Faugieres" en 1571, "Faugeres" en 1643. Lo sens es « falguièras, falguieràs, luòc cobèrt de falguièras » segon Ernèst Negre dins "Toponymie générale de la France". Las primièiras atestacions son de latinizacions, doncas de traduccions, que permeton pas de conéisser exactament la fòrma occitana medievala ("Falguiè(i)ras" o dejà "Falhièiras" ?) e las francizacions modèrnas son de fòrmas mixtas entre las fòrmas occitanas possiblas e lo tipe francés "fougère/fougiere", amb una dominanta francesa pr'aquò. Negre evòca lo tipe general "Falguièras" (coma i a un tipe general "castèl" per "castèth", "chastèu", etc), que se cal plan gardar d'interpretar coma la fòrma grafica de [fa'lɣɛjrɔs], ("alga" se pronóncia pas ['alɔ] dins la comuna e una ala d'aucèl s'escriu pas "una *alga") fòrma que se pòt temptar d'inferir de la grafia d'Ernèst Negre (Negre o nòta «fal’è:ros» dins sa notacion fonetica personala ont lo signe «l’» equival a [ʎ]) e l'alongament de [-è :] deu èsser en rapòrt, a precisar, amb [-ɛj-]). Lo nom occitan es escrit "Faugièiras", a las dintradas del vilatge, resultat de decisions presas, çò sembla, sense estudis sul terrenh, mas que marcan la consciéncia que localament "-aria" > "-ièira".
01982. Montanhac e Montpesat (oficialament en francés "Montagnac-Montpezat") es una comuna d'Occitània, en Provença, situada dins lo departament deis Aups d'Auta Provença.
01983. Per çò que n'es dels d' ivèrn, d' a Chamonix 1924 entrò Vancouver 2010, ne celebrèron "21" "idem" ( de "23 id"...). 
01984. Los jòcs de la XXena olimpiada se tenguèron a Barcelona (Catalonha) del 25 de julh entrò lo 9 d'agost de 1992. Recampèron 169 delegacions e 9356 atlètas dins 23 espòrts e 257 espròvas.
01985.  * "id" 1 & 5
01986.  entre 450 e 500 pòdis olimpics ivernencs
01987. Frederic Mistral foguèt un de seis escolans (quand lo pensionat s'installèt a Avinhon) e Romanilha foguèt un dei premiers a descubrir e encoratjar sei talents literaris en provençau.
01988. Mont Soèr
01989. Ueire Lui o Uèire Lui (prononciacion locala) (oficialament en francés "Oeyreluy") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens lo departament de las Lanas e la region d'Aquitània. 
01990. Peiròs-Casauteths (oficialament en francés "Payros-Cazautets") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens lo departament de las Lanas e la region d'Aquitània. 
01991. Poiana (en francés: "Poyanne") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens lo departament de las Lanas e la region d'Aquitània. 
01992. Èra lo fiu de "Denys Brueys", cònsol dau temps de la Liga, e d"'Anne Maye". Lor premier fiu (lo fraire ainat de Glaudi Brueis) s'apelava "Etienne Brueys". Èra de segur una granda familha borgesa e non pas nòbla coma o laissariá pensar lo títol d'escudier que revindicava en tèsta de son "Jardin". En 1609 esposèt Marguerite Imbert. 
01993. ""Vos dirai, monsur, que soi nascut a Solòrgues, non pas d'una grand, grand familha, se volètz, mas pro passabla per l'endrech."
01994. Sent Jors d'Auribat
01995. Sent Miquèu e Escalús (oficialament en francés "Saint-Michel-Escalus") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens lo departament de las Lanas e la region d'Aquitània. 
01996. Sanguinet qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens lo departament de las Lanas e la region de Novèla Aquitània. 
01997. Dab la Revolucion Francesa, las duas comunautats de Sèrraslós e d’Arribans que son hèitas comunas; mes los abitans de Sèrraslós que s’arretròban shens glèisa e los sons ajòus que son sepelits au cemitèri d’Arribans. Que demandàn donc l’aplèc de las duas comunas, çò qui estó acordat peu rei de França, lo 12 de seteme de 1826. La navèra comuna que pren lo nom de « Sèrraslós e Arribans ».
01998. Talèr ("Taller" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens lo departament de las Lanas e la region d'Aquitània. 
01999. Vic d'Auribat
02000. La Bastida (Lauhire)
02001. Sant Gervais
02002. Joan de Gastellú-Sabalòt
02003. Francés Deseuse
02004. Es lo fraire de l'escrivan e òme politic lengadocian Ives Roqueta.
02005. "Lo tendre amor, la guerra e tot çòque de gran"<br>
02006. Lista dels presidents de Nigèria
02007. Lo Duc, La Duchessa, Don Quichòte, Lo Doctor, Altisidora, Sancho.<br>
02008. "Un banc o que que fut, non sabi pas çò qu'èra,"<br>
02009. Lo lisozim és un enzim de 14,4 kilodalton que daneja las cellulas bacterianas catalizant l'idrolisi de las unions beta 1,4 entre los residus d'acida N-acetilmuramic e N-acetil-D-glucosamina en un peptidoglican.
02010. Nicolás Avellaneda
02011. Gustavo Kuerten foguèt un jogaire de tennis brasilièr. Nascut lo 10 de setembre de 1976 a Florianópolis, Brasil. Foguét nº 1 del mond e ganhèt 3 còps lo torneg de Roland Garros. Ganhèt 20 torneges en individuals e 8 en dobles. Se retirèt en 2008.
02012. Los Inuits vivon dins las zonas articas e subarticas canadencas de la província de Nunavut; "Nunavik" dins lo terç nòrd de Quebèc; "Nunatsiavut" e "Nunatukavut" en Labrador; e per divèrsas parts dels Territòris del Nòrd Oèst, mai que mai a l'entorn de l'Ocean Artic. Aqueles airals se dison en Inuktitut "Inuit Nunangat". Als Estats Units, los Inupiats vivon sus la còsta nòrd d'Alaska e l'illa de la Diomeda Pichona. En Russia, vivon sus l'illa de la Granda Diomeda. Los inuits de Groenlàndia son los descendents de migracions vengudas de Canadà e son estatjans de Danemarc, mas pas de l'Union Europèa.
02013. Pesaro es una vila de la region italiana dei Marchas. Sa populacion èra estimada a abitants, en 2008. Sa superfícia totala es 127 km².
02014. Konstantinos Dovas
02015. Sallén de Galligo qu'ei situat dens la Província d'Òsca, dens la Vath de Tena. Qu'ei tanhent de las ciutats occitanas de la Aigas Bonas (Bearn) e Arrens-Marsós (Bigòrra). Que comunica dab Bearn peu Portalet.
02016. Augusto Pinochet
02017. Heinrich Brüning (Münster, Alemanha, 26 de novembre de 1885 – Norwich, Estats Units, 30 de març de 1970) foguèt un economista e politician alemand. Ocupèt la foncion de cancelièr d'Alemanha entre 1930 e 1932.
02018. Mòrt dau rèi Adad-nerari III. Sa mòrt marquèt lo començament d'un periòde d'estanhacion de la poissança assiriana fins a 745 avC qu'assaièt sensa succès de s'opausar a l'expansion d'Urartu. Son fiu ainat Salmanazar IV li succediguèt fins a 773 avC.
02019. César Gaviria Trujillo
02020. Mòrt dau rèi Ishpuhini. Son fiu Menua li succediguèt.
02021. Victòria de Shamshi-Adad V que capitèt finalament de vencre la revòuta dei vilas e de l'aristocracia bassa dirigida per son fraire ainat dempuei 827 avC. Pasmens, en despiech d'aqueu succès, l'agitacion demorèt importanta au sen dei vencuts e de revòutas recurrentas se debanèron dins lo corrent dau rèine. D'autra part, dins lo corrent de l'annada, Shamshi-Adad V ordonèt la preparacion d'una tiera de campanhas (que s'acabèron en 815 avC) en direccion dau lac de Van còntra lo reiaume d'Urartu e lei Medes que se renfòrçavan au nòrd de Mesopotamia.
02022. Altea es una vila valenciana de la comarca de la Marina Baixa la que limita amb L'Alfàs del Pi, La Nucia, Callosa d'en Sarrià (a la Marina Baixa) e amb Calp, Benissa e Xaló (a la Marina Alta).
02023. Dins lo corrent d'una campanha còntra lo reiaume d'Urartu, premier rescòntre entre Assirians e Medes, pòble nomada poderós qu'èra a migrar en direccion de Mesopotamia.
02024. Segon la classificacion de l'INSEE, la tipologia de las comunas d'Ain se repartís atal :
02025. Pierre Cohen es un òme politic francés, nascut lo 20 de març 1950 a Bizèrta (Tunisia), deputat socialista e cònsol màger de Tolosa de 2008 a 2014.
02026. Las eleccions legislativas francesas de 2007 se debanèron los dimenges 10 e 17 de junh de 2007. 
02027. Per èsser elegit al primièr torn, cal obténer almens 50 % dels sufragis exprimits representants un quart dels inscriches sus las listes electoralas.
02028. En defòra dels deputats "inscriches" a un grop, conven de discernir los deputats solament "aparentats" a un grop, e mai los deputats "non inscriches". Çaquelà, aquesta darrièra categoria es quasi nulla a l'Assemblada Nacionala.
02029. Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Palacios y Blanco, mei conegut com Simón Bolívar, que ho un militar e un òmi politic sud-american. Que ho lo liberator de país qui son uei Veneçuèla, Colómbia, Eqüator, Panamà, Bolívia e Peró. Que s'èi atau ganhat l'epitèt de "Libertador", partajat dab l'argentin José de San Martín qui las loas armadas respectivas e's juntèn hens la ciutat de Guayaquil abans que San Martín, desprovesit deu sostien deu son quite país, e deishasse a Bolívar lo comandament de la liberacion deu continent sud-american.
02030. Auvers-sur-Oise es una comuna francesa situada dins lo departament de la Val d'Oise e la region d'Illa de França. 
02031. Traduccion genetica
02032. Nasquèt lo 10 de decembre de 1934 dins la vila de Filadèlfia, situada a la estat nòrd-american de Pensilvània. Estudièt biologia a l'Universitat de Swarthmore, ont se graduèt lo 1955, e se doctorèt a l'Institut Tecnologic de Califòrnia de Pasadena lo 1959 jos la direccion de Renato Dulbecco. Foguèt posteriorament nomenat professor a l'Universitat de Wisconsin. 
02033. Ignacy Jan Paderewski
02034. Alfonso López Pumarejo
02035. Vilafòrt (Aude)
02036. De còps, lo dimenge, es reservada al culte ortodòxe.
02037. Ernest Shonekan
02038. Calendièr republican/Y7
02039. Arnaut de Maruèlh
02040. Sigrid Undset
02041. Vladimir Prelog
02042. Lo jornau de Glumov
02043. Peter Dennis Mitchell (n. en 1920, m.1992) foguèt un quimista anglés. Recebèt lo Prèmi Nobel de Quimia en 1978.
02044. La timidina (o deoxitimidina) es un nucleosid format de l'union de la timina amb un anèl de desoxiribòsa a travèrs d'un ligam glucosidic β-N1.
02045. Emma Calvé escriguèt dos libres, lo primièr en anglés e lo segond en francés:
02046. Günter Blobel
02047. Hans Spemann (n. en 1869, m. en 1941) foguèt un embriologista alemand. Recebèt lo Prèmi Nobel de Fisiologia o Medecina en 1935.
02048. Seamus Heaney
02049. Emil Adolf von Behring
02050. Klagenfurt ("Celovec" en eslovèn) es la capitala del "Land" de Caríntia, en Àustria. Sa populacion èra estimada a abitants en 2006. Sa superfícia totala es02051. Gao Xingjian
02052. Karl Landsteiner (1868-1943) foguèt un mètge e biologista austriac. Recebèt lo Prèmi Nobel de Fisiologia o Medecina en 1930.
02053. Héctor José Cámpora Demaestre (1909-1980) dentista, foguèt president d'Argentina entre lo 25 de mai e lo 13 de julhet de 1973.
02054. Poiriá venir de "las còuts", de 'còut' mur sens mortièr.
02055. Jorge Rafael Videla Redondo, militar (1925-2013) foguèt president d'Argentina entre 1976 e 1981.
02056. Corneille Jean François Heymans (n. en 1892, m.1968) foguèt un biologista belga. Recebèt lo Prèmi Nobel de Fisiologia o Medecina en 1938.
02057. Robert Howard Grubbs (n. en 1942) es un quimista american. A recebut lo Prèmi Nobel de Quimia en 2005.
02058. Juhan Parts
02059. Robert Sanderson Mulliken (n. en 1896, m.1986) foguèt un quimista american. Recebèt lo Prèmi Nobel de Quimia en 1966.
02060. Compren las espècias seguentas :
02061. Autres ligams extèrnes :
02062. Arnold Rüütel
02063. Storstrøm es un ancian comtat de Danemarc (en danés, "amt"). 
02064. Aqueste genre compren las espècias seguentas :
02065. Los dipodidae son una familha de rosegaires creada pel zoologista rus d'origina alemanda Johann Fischer von Waldheim (1771-1853) en 1817.
02066. Ajac d'Auba Ròcha (oficialament en francés "Ajat") es una comuna occitana dins la region istorica de Perigòrd situada dins lo canton de Tenon e administrada per lo departament de Dordonha de la region de Novela Aquitània.
02067. Aubàs pòt designar:
02068. Banuèlh (oficialament en francés "Baneuil") es una comuna occitana dins la region istorica de Perigòrd situada dins lo departament de Dordonha de la region de Novèla Aquitània.
02069. Lo Apodemus correspond a de mamifèrs rosegaires de pichona talha, de la familha dels murids. Quand los zoològues utilizan lo tèrme garri, es estrictament per definir aqueste genre, mentre qu'aqueste tèrme a una accepcion pus larga dins lo lengatge corrent. 
02070. Batomys es un de rosegaires de la sosfamilha dels Murins.
02071. Aqueste genre de rosegaires compren las espècias seguentas localizadas a Madagascar :
02072. Photos :
02073. L'illa es dins l'Ocean Atlantic, a un pauc mai de 300 km del continent african e a 1300 km de la Peninsula Iberica. A 2034 km² de superfícia e una forma triangulara. Al centre de l'illa s'enauça lo pic de Teide, un volcan que, amb los seus 3718 m d'altitud, es lo punt culminant d'Espanha. Anaga es Reserva der Biosfera dempuèi l'an 2015.
02074. Chrotomys es un genre de rosegaires de la sosfamilha dels Murins.
02075. Aqueste genre de pòrc espins del mond novèl compren las espècias seguentas :
02076. Beupoiet (oficialament en francés "Beaupouyet") es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, situada dins lo departament de Dordonha de la region d'Aquitània.
02077. Biràs (en francés: "Biras") es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, situada dins lo departament de Dordonha de la region d'Aquitània.
02078. Bonhagas (oficialament en francés "Bouniagues") es una comuna d'Occitània dins la region istorica de Perigòrd administrada per lo departament de Dordonha de la region de Novèla Aquitània.
02079. Dempuei lo 1er de genier 2017, es comuna delegada de la comuna novela de Sanilhac, emb Marsanés e Nòstra Dama de Sanilhac. 
02080. Harald zur Hausen
02081. Kristján Eldjárn
02082. Prèmi Nobel
02083. Joana de Labrit
02084. Siim Kallas
02085. Carsac e Alhac (en francés: "Carsac-Aillac") es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, administrada per lo departament de Dordonha de la region d'Aquitània.
02086. Cercle (Perigòrd)
02087. Champanha e Fontanas
02088. Charvard (oficialament en francés "Cherval") es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, administrada per lo departament de Dordonha de la region d'Aquitània.
02089. Cornilha (Perigòrd)
02090. Creissac (en francés: "Creyssac") es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, administrada per lo departament de Dordonha de la region d'Aquitània.
02091. Dosilhac (oficialament en francés "Douzillac") es una comuna d'Occitània dins la region istorica de Perigòrd administrada per lo departament de Dordonha de la region d'Aquitània.
02092. Eivirac (en francés: "Eyvirat") es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, administrada per lo departament de Dordonha de la region d'Aquitània.
02093. Flurac (Perigòrd)
02094. L'idrolisi es una reaccion quimica de l'aiga amb una substància. Entre las substàncias que pòdon subir aquesta reaccion se tròban nombrosas sals, qu'a l'èsser dissolgudas en d'aiga, sos ions constituents se combinan amb los ions idroni o oxoni, H3O o plan amb los ions idroxil, OH-, o los dós. Aquestes ions procedisson de la disociacion o autoprotolisi de l'aiga. Aquò produsís un desplaçament de l'equilibri de dissociacion de l'aiga e coma consequéncia se modifica la valor del pH.
02095. Granges d'Ans (oficialament en francés "Granges-d'Ans") es una comuna d'Occitània dins la region istorica de Perigòrd administrada per lo departament de Dordonha de la region d'Aquitània.
02096. Aqueste arbre simplificat permet de navegar dirèctament cap als sosclads mai importants.
02097. Incursion assiriana novèla còntra lei ciutats-estats de Fenicia qu'acceptèron tornarmai de pagar un tribut per alunchar l'armada de Salmanazar III coma en 849 e en 848 avC.
02098. Pronociacion: [lɒbɒʦɒlɒ’rjɔ]
02099. La Fòrça (Perigòrd)
02100. La Bocariá
02101. Lo nom de la comuna ven normalament d'un nom de propietari completat pel sufixe "-acum", latinizacion del sufixe gallés "-aco(n)". La question es la del nom d'aquel mèstre d'una "villa" antica. Dauzat e Rostaing donan lo nom latin "Laritius", Chantal Tanet et Tristan Hordé aiman mai "Larisaeus", al sens d'abitant de Larisa, vila de Tessàlia (o Tessalia ?) , Bénédicte Boyrie-Fénié, qu'escriu après, refusa implicitament aquela causida e opina per "Laritius" (coma Dauzat) o eventualament "Lartius". La prononciacion es [lɒr’ʐa].
02102. En causa de l'inquietud entraïnada per la volontat de Salmanazar III d'annexar lei principats tributaris de l'Empèri Assirian de Siria, una coalicion larga se formèt dins la region siriana ambé lo sostèn d'Egipte a l'entorn dau principat aramèu de Damasc, dau principat de Hama, d'Israèl, d'unei ciutats-estats fenicianas e de divèrsei tribüs aràbias. La batalha principala d'aqueu conflicte se debanèt a Qarqar. En despiech de racòntes assirians victoriós, son resultat vertadier sembla indecís : leis Assirians demorèron probablament mèstres dau prat batalhier mai foguèron incapables d'atacar lei capitalas enemigas e deguèron rapidament se retirar. De mai, organizèron ges de campanha importanta dins la region avans 841 avC.
02103. Ippolito Nievo
02104. Lagulhac de l'Aucha
02105. Lieurac de Loira
02106. Maruelh (atestacions "Maroll" en 1109, "Maroill" en 1151, "Marolium", en latin, au segle XIII, "Mareul-Neuf" (per opposicion a Vielh Maruelh, "Mareuil-sur-Belle" au segle XIX) ven d'un tipe gallés plan productiu : "*maro", « grand » e "*ialo", « champ, esclarziera, estenduda descoberta »02107. Mencinhac (oficialament en francés "Mensignac") es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, administrada per lo departament de Dordonha de la region d'Aquitània.
02108. Montfalcon (omonimia)
02109. Montrenc ("Montrem" en francés) es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, administrada per lo departament de Dordonha de la region d'Aquitània.
02110. Frederic Jaume Temple
02111. Nantuelh e Auriac de Borzac
02112. Orlhac pòt designar:
02113. Paunac ("Paunat" en francés) es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, administrada per lo departament de Dordonha de la region Novèla Aquitània.
02114. Pairilhac (omonimia)
02115. Prescinhac e Vic (oficialament en francés "Pressignac-Vicq") es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, administrada per lo departament de Dordonha de la region d'Aquitània.
02116. Rasac de Saussinhac (atestacion "de Rezaco" en 1555) vendriá d'un nom d'òme latin "Rasius", "Ratius", o d'un nom d'òme germanic [latinizat] "Radacus" [ "Radus" ?] , o dau mot gallés "ratis", « falguièra », acompanhat de "-acum" , latinizacion dau sufixe celtic "-*ako". Rasac èra donc una anciana granda propietat gallo-romana. Un nom de persona "Rhetius", puslèu que "Ra-", a l'avantatge, pr'aquò, d'explicar la primièra sillaba de la fòrma de 155502117. Sent Anha, escrich anteriorament Sent Ànhan, ("Saint-Agne" en francés) es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, administrada pel departament de Dordonha e la region d'Aquitània..
02118. Sent Antòni d'Aubaròcha
02119. La prononciacion es [ʂɛ̃ntɔw’lajɒ]02120. Sent Sarnin de l'Èrm
02121. Sent Feliç de Relhac e Mòrtamar
02122. Una fòrma anciana es "Sanctus Germanus", al sègle XIII; en 1760, Saint-Germain-de-Berbières" representa "Sent German de Berbiguièras (la parròquia aparteniá a la senhoriá d'aquel nom). Lo nom es donc conegut que per sa glèisa. "Sanctus Germanus" es un avesque d'Auxerre, al sègle V; son nom, derivat de "germen", « gèrme » aviá lo sens de « natural, autentic »02123. Sent Jòri de Chalés (en francés: "Saint-Jory-de-Chalais") es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, administrada per lo departament de Dordonha de la region d'Aquitània..
02124. La prononciacion es [ʂɛ̃nlɔw’rɛ̃m] [demɒ’nwɛjre]02125. Sent Martin de Fraissenjas
02126. Sent Micheu de Dobla
02127. Sent Pancraci (Perigòrd)
02128. Fondacion d'una capitala novèla a Nimrud. Poblada per fòrça gràcias ai desportacions organizadas per leis armadas assirianas après lei campanhas victoriosas, la vila venguèt rapidament un centre important de l'Empèri. Dins lo nòrd-oèst, la somission de Karkemish permetèt ais Assirians d'ocupar un pòrt important en Mediterranèa Orientala.
02129. Sent Prich las Faugieras
02130. Sent Soplesí d'Eissiduelh
02131. Senta Crotz (Perigòrd)
02132. Las fòrmas ancianas son "Sancta Magdalena", en 1283, "Sancta Nadalitia", "Sancta Nadalena", en 1365, "S. Nathalena", en 1556, "Sainte Madalène", en 1648, "La Magdelene", en 1733, "Sainte-Natalène" (diccionari de Gourgues, 1873). Lo nom ven vertadièrament de "Senta Nadalena" (o "Natalena", segon Chantal Tanet et Tristan Hordé), nom germanic, martira del sègle IV, a Pàmias, malgrat las atestacions influenciadas per "Magdalena", senta plan mai coneissuda. La prononciacion es 
02133. Savinhac Ledrier
02134. Sieurac de Rabairac
02135. Tenon (en francés: "Thenon") es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, administrada per lo departament de Dordonha de la region d'Aquitània..
02136. Varanha ("Varaignes" en francés) es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, situada administrativament dins lo departament de Dordonha e la region d'Aquitània.
02137. Vesac (oficialament en francés "Vézac") es una comuna d'Occitània dins la region istorica de Perigòrd administrada per lo departament de Dordonha de la region d'Aquitània.
02138. Pandeli Majko
02139. La Còsta ("Lacoste" en francés) es una comuna lengadociana situada dins la region de Lengadòc-Rosselhon e lo departament d'Erau.
02140. La presa en passar pòu intervenir quand un camp vèn d'avançar un pion de doas casas e defugís la confrontacion d'un pion advèrs. Per exemple, lei blancs pòdon avançar lo pion a2 en a4 per evitar un pion negre situat en b4. L'interpretacion d'aquela regla es que lo pion blanc joga dos còps en un (a2-a3 puei a3-a4). Dins aquelei condicions, lo pion advèrs pòu considerar qu'après lo premier còp, èra en drech de capturar espereu lo pion blanc desplaçat. D'un biais coerenta, la captura dau pion blanc se fa sus lo premier carrèu. 
02141. Vènus (planeta)
02142. Villalbos es dins la província de Burgos a la comunautat autonòma espanhòla de Castelha e Leon. Sa populacion èra estimada a abitants en 2007. 
02143. En causa de son alunchament, Uranus es coneguda per sei temperaturas fòrça bassas e per lei dificultats per lestudiar. Ansin, foguèt la premiera planeta desconeguda durant lAntiquitat que foguèt descubèrta amb un telescòpi en 1781 per William Herschel. De mai, a lora dara, gaire de telescòpis pòdon veire de detalhs de la planeta e una unica sonda espaciala visitèt lo sistèma dUranus. Foguèt la mission estatsunidenca "Voyager 2" en 1986 après un viatge de nòu ans.
02144. L'espessor dau jaç de nívols fai 50 km e se compausa d'au mens dos nivèus. Lo jaç exterior es lo pus fin enterin que lo pus prefond es mai espés. Podriá èsser de nívols d'aiga sota lei formacions d'amoniac coma o indica la deteccion d'ulhauç dins l'atmosfèra de Jupitèr. Lei cargas electricas d'aqueleis ulhauç pòdon èsser 1000 còps pus intensas que lo tròn terrèstre. Ansin, lei nívols d'aiga pòdon crear de chavanas dirigidas per la calor de l'interior de la planeta.
02145. Lo vent es un movement natural, de l’atmosfèra. Pòt aparéisser sus una planeta quina que siá a condicion que dispause d’una atmosfèra. Aquestes movements de massas d’aire son provocats per dos fenomèns que se produsisson simultanèament : un rescalfament inegalament repartit de la superficia de la planeta per l’energia solara e la rotacion de la planeta.
02146. Actualament, lo president es lo cap d'Estat de Timòr Èst. Es elegit per un periòde de cinc ans per la populacion.
02147. Aqueu tractat dura pas lòngtemps. Leis Atenencs assaièron de sostenir leis esfòrç d'Argos de crear una liga rivala d'aquela d'Esparta en Peloponès. Pasmens, Esparta averèt la batalha de Mantinèa en 418 avC restaurant sa dominacion sus lo sud dau país. En 415, Atenas mandèt una expedicion en Sicília per luchar còntra Siracusa que s'acabèt en 413 avC per un desastre militar amb la pèrda de la flòta atenenca e d'aperaquí òmes. De mai, en consequéncia, lei membres de la Liga de Delos aprofichèron la desfacha en Sicília per tornar prendre lor indepéndencia.
02148. Los crustacèus ("Crustacea") son un grop important d'artropòdes, normalament considerats coma un sosembrancament, amb gaireben espècias actualas e sens dobte fòrça mai que mancan encara de descriure.
02149. Los fossils d'imenoptèrs pus ancians retrobats datan del Triàs, apartenon a la familha dels Xyelidae. L'aparicion d'imenoptèrs socials que vivon en colonias se data del Cretacèu.
02150. Mòrt dau rèi Adad-nerari II que son rèine marca lo començament d'un periòde novèu d'expansion de l'Empèri fins a son afondrament finau a la fin dau sègle VII avC. La fin de son rèine li permetèt tanben d'establir la dominacion d'Assur sus Babilònia que venguèt un protectorat assirian per dos sègles. Son fiu Tukulti-Ninurta II li succediguèt fins a 884 avC.
02151. Lista dels primièrs ministres d'Armenia
02152. Hanna Suchocka (Pleszew, 3 d'abril de 1946) es una jurista e politiciana polonesa. Foguèt la primièra ministra de Polonha entre julhet de 1992 e octobre de 1993.
02153. La tuberculòsi (abreviacion TB per "tubercle bacillus") es una malautiá infecciosa comuna, qu'es de còps mortala, causada per una micobacteria, mai que mai "Mycobacterium tuberculosis"02154. Ut (solfegi)
02155. Un becaire en solfegi qu'ei un signe d'alteracion qui anulla l'ehèit d'ua auta alteracion, sia un bemòl o sia ua dièsi.
02156. Las atestacions ancianas citadas per Bénédicte Boyrie-Fénié son "Auros" (1255, 1299, 1307-1317) e "Ouros" (1343). Auròs es donc un deus nombrós vilatges de Gasconha que pòrtan lo sufixe aquitanic "-otz(e)" > "-òs", en latin "-ossum". La question se pausa deu radicau. Per Ernèst Negre, citat per Dòna Boyrie-Fénié, se tractarè de "Aureus". Pr'aquò, l'eminenta toponimista ha remarcar a bon dret que "Aureus" aurè donat "*Auriòs", au lòc que "Aurus", nom de persona pus rare, dona plan lo resultat "Auròs". Dauzat e Rostaing s'èran tanben prononciats per "Aurus", "Aurius" o per un oronime.
02157. Un diapason qu'ei ua horca metallica qui, quan òm la truca, e produseish ua nòta referenciau dab un son natre. 
02158. Arsac qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02159. Banhaus (oficialament en francés "Baigneaux") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02160. Veguèir (oficialament en francés "Béguey") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02161. Les Billaux qu'ei ua comuna francofòna, administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02162. Bordèras (Entre Duas Mars)
02163. Giuseppe Tartini
02164. Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, avocat e òme politic n. 1962, foguèt president de Mexic de 2006 a 2012.
02165. José López Portillo
02166. Cars (Gironda)
02167. Chet Atkins
02168. Władysław Sikorski
02169. Marnhagas e la Tor (oficialament en francés "Marnhagues-et-Latour") es una comuna roergata de Guiana situada dins Roergue, dins lo departament francés d'Avairon e la region de Miègjorn-Pirenèus.
02170. Situacion avant la formacion de la comuna navèra de Castèths e Castilhon
02171. L'Estrada e Toels
02172. Sibrac de Medòc (oficialament en francés "Civrac-en-Médoc") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02173. Cronhon (oficialament en francés "Croignon") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02174. Lo nom de Diulivòl fut interpretat coma « Diu zo vòu », o « Diu l'i vòu » (Ernèst Negre, citat per Bénédicte Boyrie-Fénié). Lo sens es d'un luec de defensa solida e d'emplaçament segur, coma si Diu l'augusse fèit o causit. La fòrma d'origina supausada per Géraud Lavergne, "Deus illo vult" , auré pas donat puslèu "*Diulovòl" ? L'atestacion "Dioulivol" es anciana, 1274, e lo nom èra dejà lo que coneishèm02175. [Categoria:Comuna d'Occitània]]
02176. Forcet e Balaissac
02177. Las atestacions ancianas citadas per Bénédicte Boyrie-Fénié son : "Han" (1263), "Ganzheremum (apud ~)" (1279), en latin. La fòrma de 1279 ha referéncia a un èrm, una tèrra desabitada, pas enquèra desbosigada02178. Gradinhan (oficialament en francés "Gradignan") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02179. L'Isla Sent Jòrgi ("Isle-Saint-Georges" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02180. La Marca (Gironda)
02181. Lapouyade qu'ei ua comuna francofòna, administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02182. "Lestiac"' ("Lestiac-sur-Garonne" endepartament de Gironda de la region d'Aquitània.
02183. "Lucmau" (nom francés e nom occitan en grafia classica) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02184. Marcillac (Gironda)
02185. Mauriac (Gironda)
02186. Dauzat e Rostaing supausan que se tracta de "mont" e deu nom de persona germanic "Coldin", damb la preposicion «à».
02187. Naujan e Postiac
02188. Parampuira ("Parempuyre" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02189. Fin de la guèrra còntra Babilònia ambé la signatura d'un tractat de patz fòrça favorable ais interès assirians. Aquò permetèt de reconquistar unei territòris dins lo nòrd de l'Iraq actuala.
02190. Bernat Daudijòs
02191. Pompejac ("Pompéjac" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02192. Virçac [bir'sat] ("Virsac" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02193. Las fòrmas ancianas son malurosament totas de la medisha epòca: "Baliraco (parrochie de ~)", en latin, en 1339, "Baliraco (sancta-Maria-de ~)", en latin, en 1339, "Baliraco (cappella de ~)", en latin, en 1342, "Baliraco (parrochie de ~)", en latin, en 1343, "Balirac (parrochia de ~)", en latin, en 1367. Mès empacha pas de trobar l'origina e tots los especialistas ne'n son d'acòrdi: lo nom latin d'òme "Valerius", acompanhat dau sufixe "-acu(m)" , , latinizacion dau sufixe gallés "-aco(n)". Valeirac èra donc probablament una anciana granda propietat antica dont lo mèste èra "Valerius". 
02194. Las fòrmas ancianas son "Monte Barbano (Raimundum de ~)", en 1087, "Podio Barbatz (par. de ~)", en 127302195. Talais ("Talais" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02196. Sendèts (omonimia)
02197. Saugon qu'ei ua comuna francofòna, administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02198. Senta He (omonimia)
02199. Sent Vincenç de Pertinhàs
02200. Sent Seurin de Cadorna
02201. Las fòrmas ancianas son "Castel", "Castet", aus sègles XI a XIII, en occitan, "Castello", aus sègles XI a XIII, en latin, "parrochia Sancti Petri", en 1274.
02202. Sent Martin deu Pot
02203. Sent Leon
02204. Sent Ilari de la Noalha (en francés: "Saint-Hilaire-de-la-Noaille") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, administrada peu departament de Gironda de la region de Novèla Aquitània.
02205. Las fòrmas ancianas son en latin : "Sancti Fremerii (abbas ~)", en 1170, "Sancti Fremerii (abbati ~)" en 1281, "Sancti Ffermerii (abbate ~)" en 1281. Lo nom vendré donc deu nom germanic d'òme "Framarius" [latinizat], puèi una metatèsi (que Bénédicte Boyrie-Fénié explica per l'atraccion deu mot "fèrma", au sens d'« afermatge »), dejà presenta dens la segonda atestacion de 1281, auré menat au nom actuau. Dens la grafia causida per Bénédicte Boyrie-Fénié, "Sent Fèrmer" , l'èrra finala se justifica pas mèi que l'èna de "*òmen" per "òme" o de "*àsen" per "ase".
02206. Sent Cristòfe de Bardas
02207. Sent Antòni dau Cairet
02208. La Roquilha
02209. Municipalitat plaçada dens l'airal urban de Bordèu en Entre Duas Mars, en riba dreta de Garona a 19 km en amont de Bordèu.
02210. Camiran ("Camiran" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, administrada peu departament de Gironda de la region d'Aquitània.
02211. Las fòrmas ancianas son : "Pontem de Auro", en 1254, en latin, "Pontis-Daurati (hospitalis de ~)", en 1273, en latin, "Pontis Deaurati (par. de ~)", en 1274, en latin, "Ponte Deaurato (Sancti Antonii de ~)", en 1285, en latin, "Pons Deauratus (villa in terra Vasatensi de ~)", en 1307-1317, en latin, "Pons Daurat", en 1307-1317. Tots los toponimistas son d'acòrd dab lo sens, evident, deu nom, mès la question es sa motivacion. La color jauna clara de la pèira locala aus arrais deu sorelh [ e la preséncia d'un pont ancian, especialament quand èra neu, ] pòden justificar lo nom (posicion de J. Astor, de P.H. Billy, represa per Bénédicte Boyrie-Fénié)02212. Józef Piłsudski
02213. (C) – Conservador<br>
02214. Lo pichòt panda fa la talha d’un grand cat (60 cm) amb una longa coa. A lo còs ros , las patas e lo cap negres e blancs, de bendas jaunas sus la coa. Se pòt téner drech. Sas arpas li permeton de montar als arbres e de ne davalar lo cap en bas. 
02215. Leopold Mozart (Augsborg, uei en Alemanha, lo 14 de noveme de 1719 – Salzborg, lo 28 de mai de 1787) que ho un violonista, compositor d'estil classic, cap d'orquèstra e pedagòg e teorician deu vriulon. Lo son metòde de vriulon titolat "Versuch einer gründlichen Violinschule" que ho ua referéncia pedagogica màger durant mei d'un sègle. Qu'èra tanben lo pair deu famós compositor Wolfgang Amadeus Mozart.
02216. Winnipeg (pronóncia AFI: [ˈwɪnɨpɛg]) es la capitala e pus granda vila de la província canadenca de Manitòba. Se situa prèp del centre longitudinal d'America del Nòrd, al jonhent del riu Roge e del Riu Assiniboine , un endrech ara comunament sonat "The Forks". Lo nom de Winnipeg es derivat dels mots Cree de "win" e "nippi" que se traduson per «aiga fangosa». Winnipeg es lo còr cultural e lo centre economic de la region, qu'a una populacion de personas. La vila de Winnipeg es la setena de Canadà amb una populacion de personas.
02217. Un glossopoèta es un creator de lengas construchas.
02218. Mariano Mores
02219. Batalha majora entre Assirians e Aramèus dins lo nòrd-èst de Siria. Mau capitèt d'empachar leis Aramèus d'avançar dins lo corrent de l'annada en direccion d'Assur.
02220. Lo siku o sicu qu'ei un aerofòn de la Cordilhera deus Andes constituit de duas rengadas de canaveras alinhadas en òrdi decreishent. Qu'ei donc ua varietat e flabuta de Pan. Qu'ei tipica deu folclòre deus Andes e mei que mei d'Argentina, Chile, Peró e Bolívia.
02221. Revolucion de Mai
02222. Sarah Chang (Filadèlfia, lo 10 de deceme de 1980) qu'ei ua violonista americana d'origina coreana. Que comencè a l'atge de 4 ans e que vadó ua mainada precòça. Qu'estudiè a la Juilliard School of Music.
02223. Qu'arrecebó ua excellenta educacion musicau auprès deus famós compositors Antonio Salieri e Johann Nepomuk Hummel mes, a maugrat de la soa carrièra seriosa de musician, que viscó tota la soa vita dab lo pes de la fama deu son pair.
02224. Johann Christoph Pezel
02225. Ua trompeta barròca qu'ei un instrument de musica e mei precisament un aerofòn de la familha deus coires e enqüèra mei precisament ua trompeta naturau ; aquò que vòu díser qu'ei ua trompeta desprovesida de tot piston (au contra de las trompetas modèrnas). En mei d'estar ua mena de trompeta naturau, ua trompeta barròca que deu (com tot instrument barròc) estar un instrument hargoat deu temps de l'epòca barròca o estar ua replica d'un instrument remontant ad aquestas tempsadas. Las replicas modèrnas que son generaument inspiradas de trompetas simplament plegadas dus còps entà formar ua bocla ; a l'epòca barròca, se un heish de trompetas b'èra efectivament hèitas atau, non i avèva pas nada nòrma e la famosa trompeta de Gottfried Reiche, sancerament enrollada, qu'èra hèra desparièra ad aqueth modèl.
02226. Vadut en Toscana, que comencè a apréner lo vriulon dab lo pair puish qu'avó Alessandro Scarlatti (a Nàpols) e Arcangelo Corelli (a Roma) com mèstes. Que comencè la soa carrièra de violonista professionau a Lucca e a Nàpols en bèth hargà's ua reputacion de virtuòse deus grans e abans de virà's de cap ad Anglatèrra en 1714.
02227. Mòrt dau rèi Assur-Rabi II. En despiech de la longor de son rèine (41 ans), gaire de detalhs son coneguts sus leis eveniments dau periòde. Coma sei successors, deguèt luchar còntra leis Aramèus, qu'acomençavan de se sedentarizar e de formar de principats. Perdiguèt probablament unei vilas dau nòrd-èst e de l'èst de l'Empèri coma Pitru e Til Barsip. Poguèt tanben pas empachar lo passatge d'Eufrates per seis adversaris e l'abséncia de contactes ambé leis autrei poissanças de la region, especialament Babilònia au sud, sembla illustrar la gravitat de la situacion militara. En revènge, es creditat de la restauracion d'unei temples e monuments d'Assur. Son fiu Assur-Resa-Isil II li succediguèt fins a 968 avC.
02228. Las Hèstas de Talia
02229. Jean-Philippe Rameau
02230. Los camisards èran de protestants (uganauds) de las Cevenas, que se revoltèron contra lo poder reial, e las persecucions que subiguèron a la seguida de la revocacion de l'edicte de Nantas en 1685. Aquestes eveniments sonats Guèrra dels Camisards o Guèrra de las Cevenas Comencèron en 1702, amb lo pièger dels combats en 1704, e de combats escampilhats fins en 1710 que s'acabèron amb la patz en 1715.
02231. Canilha (lepidoptèr)
02232. William Shakespeare
02233. Ropia d'Índia
02234. Leonardo da Vinci
02235. Coneissèm pas qu'aquels quatre tèxtes crestians.
02236. En 1996, Google, es nomenat BackRub, qu'es lo nom d'un projècte de recèrca de dos estudiants de l'Universitat de Stanford : Larry Page e Sergey Brin. Volián crear un motor de recèrca melhor que los qu'existissián a l'epòca, amb un sistèma d'analisi de las relacions entre los sits web.
02237. Lo cas de Madame de Maintenon (1635-1719), nascuda Françoise d'Aubigné, es ambigú. Vengut veus de la reina Maria Terèsa d'Àustria, Loís XIV l'esposèt secretament, sens dobte a la davalada de 1683 e foguèt pendent 32 ans al costat del rei. Aviá pas la naissença d'una reina, quitament pas se son grand paire Teodòr Agrippa d'Aubigné èra un amic de joinessa del rei Enric IV, grand paire de Loís XIV.
02238. Enric Ièr
02239. Loís X de França
02240. Mòrt dau rèi Salmanazar II. Leis eveniments de son rèine son totalament desconeguts. Son fiu Assur-Nirari IV li succediguèt.
02241. Girma Wolde-Giorgis
02242. Lo pastor lèu d'ajustà's,<br>
02243. Pression atmosferica
02244. Ailà fondarà la Manada santenca <"Manado santenco"> e esposarà la filha d'un proprietari de Castèunòu de Papa que li donarà tres filhas.
02245. Version en dialècte narbonés (sosdialècte):
02246. Vaquí la lista dels presidents del país, dempuèi l'instauracion de la republica, en 1923.
02247. Lista dels membres de l'Acadèmia francesa per cadieràs
02248. Serena (mitologia)
02249. Mòrt dau rèi Assurnasirpal I. Après d'annadas de crisi entraïnadas per de recòltas marridas e per la pression militara deis Aramèus, la fin de son rèine marquèt un redreiçament de la situacion economica d'Assur. Son fiu Salmanazar II li succediguèt.
02250. Concili de Trent
02251. Per París, Marselha e Lion, las darrièras chifras del còdi son las de l'arrondiment municipal.
02252. Chastèu de Muròl
02253. Es mencionat dins lo roman de l'escrivan peiregòrd Joan Ganhaire : "Lo darrier daus Lobaterras".
02254. Lista dels primièrs ministres de Romania
02255. Lista dels comtes e ducs de Gasconha
02256. Aqueste genre de la familha dels mustelids compren los pudises, los furets, las mostèlas
02257. Famagosta (en turc "Gazimağusa") qu'ei ua vila de Chipre dens l'autoproclamada Republica Turca de Chipre. Lo son nom que vien deu grèc "Αμμόχωστος" qui vòu díser02258. Viktor Orbán (Székesfehérvár, 31 de mai de 1963) es un politician ongrés. Es lo primièr ministre actual d'Ongria. Foguèt tanben primièr ministre entre 1998 e 2002. Sa politica, sovent pròcha de las idèas d'extrèma drecha, es marcada per un cèrt autoritarisme sovent criticat pels mejans de comunicacion internacionals. 
02259. Lo bluegrass qu'ei un estil de musica originari deus Estats Units d'America considerat com ua arram de la musica country. Qu'ei estat influenciat per los ritmes de las musicas folcloricas d'Irlanda, d'Escòcia e d'Anglatèrra en mei deu jazz e blues. Lo nom que vien deu grop de Bill Monroe : "The Bluegrass Boys" e los instruments tipic que son la guitarra, la mandolina (la mandolina bluegrass inventada per Orville Gibson), lo vriulon, lo dobro, lo banjo e la contrabassa ; a còps tanben la autoarpa.
02260. Mòrt dau rèi Asared-Apil-Ekur. Son fraire Assur-bel-kala li succediguèt.
02261. Guitarra baisha
02262. Lo cuatro qu'ei un instrument de còrdas puntejadas provesit de 4 còrdas e tipic de Veneçuela i Puerto Rico, dab quauques variantas dens los autes país latinoamaricans de las Caraïbes.
02263. Konk-Kerne en breton ("Concarneau" en francés), es una comuna situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
02264. Lo pupitre qu'ei un mòble vodat a portar e osténder particions o libes entaus poder léger shens non pas los tiéner dehens las mans. Qu'ei per aquesta rason emplegat mei que mei en musica desempuish mantuns sègles, au punt designar tanben sia lo cap d'orquèstra (qui gavida l'orquèstra "au pupitre") sia ua seccion d'ua orquèstra (los purmèrs vriulons, lo violoncèls, lo solista) o d'un ensemble musicau, generaument dens la musica academica. 
02265. Cap Hòrn
02266. Comencèt d'escriure sos primièrs poèmas en lenga francesa dins los ans 1940.
02267. Los nematomòrfes (Nematomorpha) son de vèrms non-segmentats del còrs cilindric. Son extrèmament longs e fins. Lor cap es de meteissa largor que lo còrs. Mesuran en mejana de 0,5 a de diamètre per 10 a de longor, la femèla es mai longa que lo mascle. Tanben son apelats gordian a causa de l'impression que balhan de far de noses complicats amb lor còrs.
02268. A París, descobrís lo movement occitan (reviscòl de la cultura del país d'Òc) e de retorn a Tolosa, crèa un grop en 1977, "Riga-Riga" amb lo qual publica un disc folk que s'inspira largament del patrimòni occitan. De la tradicion dels trobadors d'aquesta region, Claudi Sicre reten la "tenson", mena de « pelejadas poeticas a dos, question-responsa » coma o precisa el meteis. En 1982, descobrís una autra fòrma d'expression musicala amb los "emboladores", cantaires-improvisators del Nordeste brasilièr que s'acompanhan de tamborins per la ritmica.
02269. L'idèa èra defenduda per l'escrivan e pensaire occitan Fèlix Castanh, e represa per diferents artistas dont los Fabulous Trobadors, los Massilia Sound System, e Bernat Lubat. Claudi Sicre ne formalizèt lo concèpte en 1990 e escriguèt a son prepaus una cançon "On the Linha Imaginòt" dins un album dels Fabulous Trobadors sortit en 1998.
02270. Zaldibar es una comuna de Biscaia dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02271. Centolh III de Bearn
02272. 881-897 : Rainard († 897), vescomte de Besièrs.
02273. Plentzia es una comuna de Biscaia dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02274. Lekeitio es una comuna de Biscaia dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02275. Basauri es una comuna de Biscaia dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02276. Forua es una comuna de Biscaia dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02277. Iurreta es una comuna de Biscaia dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02278. Meñaka es una comuna de Biscaia dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02279. Munitibar-Arbatzegi Gerrikaitz
02280. Aquesta familha d'instruments qu'amassa :
02281. Veliko Tărnovo
02282. Aquesta article fa la lista dels comtes de Barcelona.
02283. La fièra (var. fèira, fiera, hèra, hèira) es una manifestacion comerciala que se ten dins una vila, un borg o un vilatge a una epòca e dins un luòc generalament determinat nomenat fieral (var. fierau). En Euròpa èran las principalas activitats comercialas a l'Edat Mejana, que las mai conegudas n'èran las fièras de Champanha.
02284. La classificacion de Sibley et Monroe basada sus de tèsts d'ibridacion de l'ADN rapròcha los Falconifòrmes, los Caradriifòrmes e d'autres òrdres d'ausèls marins, dins un òrdre dels Ciconiifòrmes ("sensu lato") largament espandit. Aqueste apròchi fa pas encara l'unanimitat dins los ornitològs, mas servís de basa a las doas principalas referéncias utilizadas dins aquesta enciclopèdia, per la taxinomia dels ausèls (ITIS e la Lista d'Alan P. Peterson). Intègra las familhas seguentas :
02285. Joana d'Anglatèrra (1165-1199)
02286. L’Acadèmia prepausa d'organizar son activitat en dos pòls :
02287. IEO Lemosin
02288. L'associacion T.R.I.Ò.C. () es estada creada en 1986.
02289. Uèi, pauc de traças o de monuments romans son pervenguts fins a nosautres. Sol un tròç de muralha es visible plaça de Sant Jacme prèp del Palais Niel e de restas de l'anfiteatre de Purpan son de testimònis d'aquela epòca. Aquò s'explica en granda partida pel material principal de las construccions romanas qu'es la brica. Contràriament a d'autras vilas romanas construchas de pèira de talha, Tolosa es estada oblijada d'utilizar l'argila de la valada per fabricar de bricas per sas construccions. Òr la brica es un material fòrça mens resistent que la pèira. Las reconstruccions successivas an fachas a partir e suls ancians bastiments romans. Uèi, la basa dels edificis romans e dels amainatjaments urbans son enterrats jos 3 a 5 m del pavat tolosenc. Darrièrament, la construccion del mètro de Tolosa a permés de far avançar las coneissenças sus la Tolosa antica.
02290. L'aigat de Garona de 1875 devasta mai de 1000 ostals e tua 200 personas. Destruís tanben lo pont suspendut de Sant Pèire e lo pont de Sant Miquèl. Lo marescal Mac-Mahon, president de la Republica, s'exclamarà « Quant d'aiga, quant d'aiga ! ». Aqueste aigat, de 6,20 m al dessús de son estiatge, foguèt desenclavat per las importantas precipitacions del mes de junh de 1875 e per la fonda de las nèus dins los Pirenèus.
02291. La glèisa de Sent Pèir d'Ortès qu'ei la principau glèisa de la ciutat de Gaston Fèbus. La soa bastida que debutè au sègle XII. Qu'ei d'estil gotic dab las vòutas mei hautas de Bearn. Que ho restaurada au sègle XIX. Au dehens, qu'ostendeish ua esquiça deu martiri de Sent Danís de Léon Bonnat.
02292. Las illas Cook (en maòri Kuki Arani, en anglés Cook Islands) son quinze illas polinesianas que forman un estat autogovernat en associacion liura amb amb Nòva Zelanda.
02293. Doneztebe es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02294. Ezkurra es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02295. Beintza-Labaien es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02296. Mòrt dau rèi Marduk-nadin-ahhe dins lo corrent d'una campanha còntra leis Aramèus. Lei circonstàncias precisas de son decès son desconegudas. Marduk-sapik-zeri li succediguèt l'annada seguenta mai lei liames dinastics entre lei dos son pas coneguts.
02297. Uèi, le quartièr es ligat a la Gara de Tolosa Matabiau e representa un sector cosmopolit coma fòrça endreits pròches de las garas bèlas. S'i tròba de restaurants japoneses, africans, chineses e mai de "pubs" mas tanbens qualques "sex-shops".
02298. Lo canton de Tolosa-7 es una division administrativa francesa, situada dins lo departament de la Nauta Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
02299. Canton de Tolosa-14
02300. La familha de las Fagacèas es una familha de plantas dicotiledonèas que compren environ 900 espècias repartidas en 8 genres :
02301. Es declarat un primièr còp a la prefectura de l’Aude lo 1er de decembre de 1937 (J.O. del 17 de decembre de 1937, p. 13 807). Es declarat un segond còp a la prefectura de la Garona-Nauta lo 4 de julh de 1968 (J.O. del 13 de julh de 1968, p. 6 709).
02302. L'eslhauç (var. ulhauç, esluci, esliuç, liuç) o l'eslambrec o lo lamp es un fenomèn natural de descarga electrostatica disruptiva que se produtz quand l'electricitat estatica s'acumula entre nívols d'auratge o entre un nívol e la tèrra.
02303. Vaquí la lista dels primièrs ministres de Trinitat e Tobago dempuèi 1956.
02304. Qualques ans aprèp sa mòrt, en 1903, jos l'influéncia de son amic e contunhaire Jean Mejean, se quilhèt lo bust d'Antòni Bigòt prèp de l'estatua de Joan Rebolh en bas del grand escalièr del Jardin de la Font. Gaston Domergue, alara ministre, participèt a aquela ceremònia d'omenatge.
02305. "E-l segonz, Girautz de Borneill,"<br>
02306. Guilhèm de Montanhagòl
02307. En 1907 tanben que publica "Águilas de blasón" , "Aromas de leyenda", "Versos en loor de un santo ermitaño" e "El marqués de Bradomín". Simpatizan deu carlisme, en 1908 que publica "Los cruzados de la causa", El resplandor de la hoguera e Gerifaltes de antaño sus aquesta tematica.
02308. Guilhèm Ièr d'Anglatèrra
02309. Don Quichòte
02310. Malcontent de l'esperanto, decidiguèt de crear lo sieu pròpri projècte, que cridariá "occidental" Publica en 1922 lo sieu projècte de lenga. Formula la nòrma de Wahl. Atenguèt amassar un pichon grop de seguidors, que contunhariá d'editar la revista "Cosmoglotta" fins als ans 1950. 
02311. Adast (en occitan e oficialament en francés) qu'ei ua comuna occitana situada ena region istorica de Bigòrra laguens eth parçan de Lavedan. Qu'ei administrada peth departament deths Hauts Pirenèus dera region02312. Las dragonadas que hon operacions de repression de las autoritats reiaus francesas contre los protestants a partir de la promulgacion de l'Edicte de Fontainebleau (qui sancionava la "revocacion" de l'Edicte de Nantas) ; entà obtiéner la conversion deus protestants, aquestes qu'avevan la penibla obligacion d'ostalar en çò son los sordats catolics francés en mission dens lo lor parçan shens poder empachar ni obtiéner reparacion deus abús qui conterén.
02313. Margarida de França
02314. Jacques Brel
02315. Sièti de la Rochèla
02316. 879-908 : Bencio († 908), comte de Carcassona, filh del precedent.
02317. Lista dels comtes d'Armanhac
02318. Reialme visigòt
02319. Eugèni IV
02320. Personalitat activa e destacada durant la Guèrra Civila Espanhòla contra l'insurreccion anticonstitucionau de membres de l'armada, qu'ei era qui prononciè la famosa frasa ""¡No pasarán!»".
02321. Luc es un topomin per: 
02322. Lo títol de comte de Trípol se transmetèt del meteis biais que lo de prince d'Antiòquia e arribèt als Lusinhan de Chipre. Los reis de Chipre l'atribuiguèron a de cabdèts o a de senhors chipriòtas.
02323. Arsac o Arsac e Arrasiguet (en francés "Arzacq-Arraziguet") qu'ei ua comuna de Bearn administrada peu departament francés deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània.
02324. Entre leis edicions modèrnas, se pòt citar:
02325. Règla de Wahl
02326. Le climat rude de moyenne montagne permet la pratique du ski de fond et des raquettes. Les espèces ligneuses dominantes sont le sapin, le hêtre et l'épicéa.
02327. Le 14 juillet 1681, les limites définitives entre Belleydoux et Échallon sont fixées.
02328. Parròquia e distincion dempuèi la02329. Antist (" Antist" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha. Qu'ei administrada peth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
02330. A partir de 1864 lo rei Francés presidís lo Conselh dels Ministres.
02331. Pradinàs es una comuna roergassa situada dins lo departament d'Avairon e la region de Miègjorn-Pirenèus.
02332. Los Monts de La Cauna son un massís montanhós del sud del Massís Central; son situats dins lo parçan de Caunés en Lengadòc e entornejan la vila de La Cauna, atermenats al sud pels rius d'Agot e de Vebre, al nòrd per Rance e a l'oèst per Gijon. Son situats a l'extremitat èst del departament de Tarn e desbòrdan un pauc suls departaments d'Avairon e d'Erau. Lo seu trescòl es Montgrand (1267 m).
02333. Sant Geli (Gard)
02334. L’armada progrèssa dificilament, endurant lo talent e la set, perdent sos cavals en grand nombre e rendent los guidas grècs responsables de sos mals. Venceires dels Danichmendidas e de l’emir de Capadòcia a Eraclèa, los crosats travèrsan Taurus e son aculhits favorablament en Cilicia pels Armènis installats lai dempuèi lo mitan del sègle XI.
02335. 1144-1209 : Guilhèm IV d'Urgèl († 1209), fraire del precedent
02336. Cent ans de soletat
02337. José Castulo Zeledón
02338. Quan la proteïna es destinada a l'excrecion, deu passar la membrana cellulara qui es idrofòba mentre que las proteïnas son lo mei sovent idrofilas, ende passar, quan la proteïna va sortir de l'aparelh de Golgi, serà entornejada dens ua vesicula lipidica, entornejada d'autas proteïnas (coatomèrs o clatrina), un còp pròche de la membrana, la proteccion proteïca es liurada dens lo citoplasma, (que cau l'idrolisi, d'un GTP en GDP), lavetz la vesicula lipidica pòt fusionar dab la membrana cellulara, e la proteïna es liurada en dehòrs de la cellula.
02339. Francisco Menéndez Valdivieso
02340. Per corregir las valors mesuradas a de temperaturas autras que la temperatura de referéncia, cal espleitar la corba de variacion de la massa volumica de l'aiga en foncion de la temperatura, per ne deduire la massa volumica dels materials a la temperatura de las mesuras.
02341. Hubert Ingraham
02342. Lo calendièr gregorian foguèt lèu adoptat pels païses majoritàriament catolics (Espanha, França, Polonha, Portugal, la màger part d'Itàlia, etc.) : en França, per exemple, Enric III faguèt seguir lo dimenge 9 de decembre de 1582 pel diluns 20 de decembre de 1582. Los païses protestants seguiguèron mai tard e los païses ortodòxes encara aprèp. Dins l'Empèri Britanic, lo 2 de setembre de 1752 foguèt seguit pel 14 de setembre de 1752. Entre 1700 e 1712, Suècia utilizèt un calendièr julian modificat, e adoptèt lo calendièr gregorian en 1753. Russia utilizèt lo calendièr julian fins a 1918 (als tèrmes d’un decret del Conselh dels Comissaris del Pòble del 24 de genièr de 1918 e conformament al qual un escart de 13 jorns sul calendièr tradicional julian, èra decretat. Atal, lo 31 de genièr de 1918 foguèt seguit non pas pel 1èr mas pel 14 de febrièr), aprèp la Revolucion Bolchevica e Grècia fins a 1923. Los dos calendièrs contunhèron de s'escartar pendent aquel periòde : en 1700, la diferéncia passèt a 11 jorns, a 12 en 1800, e 13 en 1900, valor que conservarà fins a 2100.
02343. Bausen ei un municipi ath Nòrd Oèst dera Val d'Aran, en eth terçon de Quate Lòcs.
02344. Es Bordes (en catalan, "Les Bordes" o "Les Bordes de Castell·lleó"; en espanhòu, "Las Bordas") ei un vilatge e municipi dera Val d'Aran, en eth terçon de Lairissa.
02345. A partir de seis observacions, Aristòtel desvolopèt un modèl cosmologic que concep lo mond coma un ensems finit e ben ordonat onte l'estructura espaciala incarna una ierarquia de valor e de perfeccion. La Tèrra, immobil, i ocupava lo centre de l'Univèrs. Èra enviroutada per d'esfèras animadas d'un movement continú e unifòrme. La region situada entre la Tèrra e la Luna èra dicha mond sublunar. Èra compausada de matèria, es a dire de fuòc, de tèrra, d'aiga e d'èr, e èra lo mond deis èssers umans. En delà de l'esfèra lunara, s'estendiá lo mond divin format d'astres d'etèr.
02346. Lo sanscrit (en sanscrit "संस्कृता वाक्" / ) es una lenga istorica indoeuropèa, una de las lengas liturgicas de l'indoïsme e del bodisme, e una de las 22 lengas oficialas d'Índia. 
02347. Lista de las comunas qu'an, en seguida d'una fusion, l'estatut de comuna associada.
02348. Irissa o Lairissa ei un terçon tradicionau dera Val d'Aran, utilizat com circonscripcion territoriau entaras eleccions ath Conselh Generau. Eth son territòri correspond damb es municipis d'Arres, Es Bòrdes e Vilamòs.
02349. Eleccions de 2015:
02350. Carrièra Louis François Lejeune
02351. Basilica de Sant Sarnin
02352. Al sègle XVIII, compreniá la màger part de las actualas Alemanha, Republica Chèca, Àustria, Liechtenstein, Eslovènia, Belgica e Luxemborg, e tanben una part de la Polonha actuala e una porcion dels Païses Basses. Anteriorament, n'avián format part la totalitat dels Païses Basses e de Soïssa, l'èst de França e lo nòrd d'Itàlia.
02353. La caracteristica principala d'aquestes dispositius es de seleccionar la rota mai apropriada per tornar mandar los paquets recebuts. Es a dire, encaminar los paquets per lo melhor camin disponible cap a una destinacion determinada.
02354. Mòrt dau rèi Ninurta-nadin-shumi que foguèt remplaçat per son fiu Nabucodonosòr I. Son rèine foguèt marcat per unei victòrias importantas còntra leis Elamitas que perdiguèron definitivament Babilònia. Aquela vila venguèt la capitala novèla de la dinastia e Isin foguèt pauc a pauc abandonada.
02355. Françoise Dolto
02356. Lo genre Xenoturbella correspond a doas espècias d'animals marins d'aspècte vermifòrme. Dempuèi sa descobèrta en 1949, fa partida d'aqueles animals rars que lor plaça dins la classificacion quita pas de far debat, al punt de suscitar de longa de qualificatius tant inacostumats dins la premsa scientifica especializada coma « enigmatic », « estranh », « incertan ».
02357. David Oistrakh
02358. Nom curiós, poetic e bilingue; lo mot "falhadas" de sas originas latinas « fagues » signifiant "fau", pensam a un luòc plantat de faus.
02359. Lista dels presidents de Nicaragua
02360. Akbar Hashemi Rafsanjani
02361. Revienut de solidaritat activa
02362. Kanji (japonés: "漢字") es lo nom dels caractèrs chineses utilizats dins lo sistèma logografic de la lenga japonesa modèrna. Son tanben utilizats dus sillabaris, lo hiragana (ひらがな, 平仮名) e lo katakana (カタカナ, 片仮名), las chifras aràbias, e ocasionalament l'alfabet latin (sonat Rōmaji.) Lo tèrme japonés "kanji" significa literalament "caractèrs chineses Han".
02363. Lo roge (var. arroi, vermelh) es una color, es una de las tres colors primàrias de la sintèsi additiva. En psicologia umana, lo roge es associat amb la calor, lenergia, la sang e totas las esmogudas que , coma la colèra, la passion e lamor.
02364. Lo stradivarius de Duport o simplament lo Duport qu'ei un violoncèl d'Antonio Stradivari fabricat en 1711. Qu'ei un deus mei famós violoncèl.
02365. Herbert von Karajan (Salzborg, lo 5 d'abriu de 1908 – Anif, lo 16 de julhet de 1989) que ho un deus mei famós caps d'orquèstra deu sègle XX. Qu'èra austriac.
02366. Richard von Weizsäcker
02367. Mòrt dau rèi Ninurta-apil-Ekur. Son fiu Assur-dan I li succediguèt.
02368. Mòrt dau rèi Assur-nerari III. Son fiu Enlil-kudurri-usur li succediguèt.
02369. D'exemples de lengas aglutinantas son: lo basc, lo blackfoot, lo georgian, las lengas altaïcas (veire turc e tatar), lo japonés (de còps que i a classificat amb las lengas altaïcas), lo corean (de còps que i a classificat amb las lengas altaïcas), lo malai l'indonesian, fòrça lengas tibetobirmanas, las lengas dravidas, fòrça lengas oralicas (que las pus importantas son l'ongrés, lo finés e l'estonian), l'inuktitut, las lengas bantos (veire swahili), las lengas caucasencas del nòrd-èst, del nòrd-oèst e las lengas sud caucasencas, e qualques lengas mesoamericanas e de lengas indigènas d'America del Nòrd coma lo nahuatl, lo uastec, e lo salish ; lo quíchoa e l'aimara que son de lengas indigènas d'America del Sud. Una part de l'ancian Orient Pròche parlava tanben talas lengas, coma lo sumerian, l'elamita, l'urrian, l'urartian , l'attic, lo gutian, lo lullubi, e lo kassite.
02370. Clavèu (arquitectura)
02371. Economia de Taiwan
02372. Economia de la Corèa del Nòrd
02373. Stradivarius de Barjansky
02374. Mòrt dau rèi Assur-nadin-apli. Son fiu Assur-nerari III li succediguèt.
02375. Ellen Saint (pseudonim de Helena Berzsenyiova) qu'ei ua anciana actora de cinèma pornografic chèca.
02376. Viktoria Mullova
02377. lo 15 de genièr de 2001 en lenga anglesa. Gaire de temps aprèp, una version francofòna 
02378. Una colleccion de manuals pedagogics liures
02379. Los autors autorizan l'utilizacion de lor contribucion per totes e per tot usatge (quitament comercial), sa modificacion e sa redistribucion (cò­pias). Atal, es encorajat de reütilizar lo contengut, de lo melhorar e de lo partejar amb sos amics, sos escolans, etc. Aquesta filosofia d'escambi e de partiment permet d'afavorir l'accès de totes al saber.
02380. Metropolitan Museum of Art
02381. Aquesta pèça qu'ei reputada d'ua dificultat tecnica de las granas.
02382. Despuish 2003, que participa au debanar oficiau de las Hèstas de Baiona en acompanhar la Comission de las Hèstas, e qu’assegura la preséncia gascona pendent las hèstas dab cantas, dansas e proseis.
02383. La Nippon Music Foundation (en japonés 日本音楽財団) qu'ei ua organizacion dependenta deu ministèri japonés de l'educacion e qui a per objectiu de mecenat e d'ajuda de cap au monde musicau. Qu'ei proprietari d'un gran nombre d'instruments de musica prestigiós d'Antonio Stradivari e de Giuseppe Guarneri que n'i a qui son prestata a certes musicians.
02384. Jacme Fereòl Masàs
02385. Plaça Godolin
02386. La pagina web que restitueish en generau un archiu au format HTML. Aqueste archiu qu'ei immediatament interpretat peu navegador. Quan aqueste e sap dejà de quinas ressorsas aurà besonh entà amuishar la pagina, que torna har ua consultacion HTTP en demandant los imatges e las autas ressorsas qui hèn partida de la pagina (archius css, javascript, applets java..).
02387. Violoncèl piccolo
02388. Cada region francesa conclusiguèt una convencion amb la SNCF que fixa los ròtles e las missions de la region e de la SNCF. La region definís l’ofèrta de servici TER que desira (dessèrta, qualitat de servici, tarifa, etc.) ; la SNCF realiza aquel programa.
02389. Un cisèu qui la soa lama b'ei arronda qu'ei aperat ua góbia.
02390. L'autre pòrt sul canal es lo Pòrt de Sant Salvador.
02391. Comunas de Gers
02392. La soa mair qu'ei ua violoncelista. Joshua Bell que comencè aus 4 ans e aus 14 que debutè com solista dab lo Philadelphia Orchestra gavidat per Ricardo Muti. Qu'estudiè lo vriulon dens la Indiana University Jacobs School of Music on arrecebè lo son diplòla en 1989. En 1984 que joguè peu purmèr còp au Carnegie Hall. 
02393. Arratzua-Ubarrundia es una comuna d'Alaba dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02394. Per assaiar de renfòrçar sa dominacion sus la region de Babilònia, leis Assirians installèron un rèi locau Enlil-nadin-shumi sus lo tròne de la vila. Pasmens, lo caòs regionau favorizèt una invasion elamita e l'autoritat assiriana deguèt faciar de contestacions importantas. Pasmens, poguèt au mens encara s'opausar a l'installacion d'un sobeiran ostil a seis interès.
02395. Mòrt dau rèi Salmanazar I. Son rèine veguèt lo renfòrçament de l'òbra de son paire, especialament aqueu de la preséncia deis Assirians dins lo nòrd-oèst de Mesopotamia onte sa poissança se turtava ais Ititas e ai senhors de l'ancian reiaume dau Mitani. Son fiu Tukulti-Ninurta I li succediguèt.
02396. Vèrs la fin dau sègle IV, l'empèri foguèt atacat per lei pòples « barbars ». En 378, es desfacha per una revòuta dei Visigòts federats a la batalha d'Adrianopòlis. Lei venceires obtenguèron un tractat novèu e un territòri au sud de Danubi en 382. Puei, au sègle V, l'empèri deguèt afrontar lei menaças causadas per lei Huns, lei pòples germanics e lei tropas de l'Empèri Sassanida enterin que l'Empèri d'Occident èra egalament atacat per lei Germans. Dins aquò, maugrat de dificultats — l'empèri paguèt divèrsei tributs per crompar lo retirament d'armadas enemigas de son territòri — l'Empèri d'Orient resistiguèt e subrevisquèt quasi intacte durant tot lo periòde dei grandeis invasions au contrari de l'Empèri Occidentau destruch en 476.
02397. Florençac (o Floreçac grafia mai fonetica e mens englobanta; oficialament en francés: "Florensac") es una comuna occitana de Lengadòc, situada administrativament dins lo departament d'Erau e la region d'Occitània.
02398. La soa invencion qu'ei atribuida a Alessandro Stradella mes lo nom mei associat dab aqueste genre qu'ei lod'Arcangelo Corelli. Corelli que compausè concertos grossos de duas menas : "sonata da chiesa" e "sonata da camera". 
02399. Endofièla (oficialament en francés "Endoufielle") qu'ei ua comuna gascoa d'Occitània, situada dens lo departament de Gers e la region de Mieidia-Pirenèus.
02400. Apèi la segonda guèrra mondiala, la proximitat de la capitala regionala, que coneish un dinamisme regde important, permet aquera reconversion. L’Isla de Baish profièita subertot de la prosperitat de l’industria aeronautica de Tolosa-Blanhac (15 000 emplegats). Per exemple, la creacion de la zòna industriala de l’Isla de Baish-Buconis s’explica pr’amor que Tolosa es solament a 33 km. S'installa un sostractan d'Airbus, que ditz "Equip'Aero" qu'es ara un deus mès bèls emplegaire deu Gèrs, o encara "EcoCert" que certifica les produits bios.
02401. Antoni de Bofarull
02402. Ath tèrme de la Seu d'Urgèl i a diuèrses paishères, qu'es mès importants e ancians son entre eth tres: eth dera Ola e Segalers, eth deth Plan e çò deth Salit. Autes paishères importantes son eth de Sant Pere, eth dera Mòla (dera Valira) e eth de Aucata. Era majoria prenen es aigües deth Segre.
02403. Eth toponim "Urgèl" (Urgell en catalan) segons eth lingüista Joan Coromines, ei d'origina preromana. Aguest madeish autor interprete qu'eth sòn significat se restacarie damb era preséncia d'aigua, causa qu'ei versemblanta se s'a presenta era origina especificaments pirenenc deth toponim.
02404. Plana de la Seu
02405. La Ciutadèla (Castellciutat)
02406. Bassella es lo tèrme municipal mai meridional de l'Aut Urgèl. Limita amb las comarcas del Solsonés a l'èst e amb la Noguera a l'oèst. Al nòrd limita amb las municipalitats alturgellencas d'Oliana e Peramola. 
02407. La Vansa i Fórnols
02408. Ribera d'Urgellet es una municipalitat de la comarca de l'Aut Urgèl (Catalonha), amb caplòc a la vila d'el Pla de Sant Tirs. 
02409. Pargue de la Valira
02410. A l'ora d'ara aquel burre contunha d'èsser lo burre de Catalonha de màger produccion, prestigi e consomacion. A conservat, dempuèi lo començament de la siá produccion fins ara, las siás caracteristicas diferencialas de qualitat potenciada per l'entratge dels melhoraments tecnologics dins lo procès d'elaboracion.
02411. Qualques causas que recuèlh lo libre, es lo sistèma de l'assolaçat, basat en los usatges ancians e los privilègis concedits pels prelats. Lo sistèma basat en un còrs de magistrats: los quatre cònsols, assistits per un grop redusit de conselhièrs e per l'assemblada de vesins (caps d'ostal), totjorn amb lo correspondent permís del senhor temporal de la vila, es a dire, l'evesque, qu'autrejava los privilègis necessaris. Un autre libre notable es lo Libre roge de l'assolaçat, nom que li ven de las actas dels conselhs dels ans 1434-1506. 
02412. Districte de Sant Andreu
02413. En 2007 395,7 milions de passatgièrs utilizèron lo mètro (366,4 las linhas de TMB e 29,3 las dels FGC), çò que signifiquèt un recobrament de mai de 205 milions d'èuros. Aiçò representa un aument de 13,1 milions d'usatgièrs respècte a 2006.
02414. Linha 3 del Mètro de Barcelona
02415. Linha 11 del Mètro de Barcelona
02416. Estacion de la Pobla de Segur
02417. Lo sègle XX comencèt amb una decadéncia progressiva que durarà fins a la fin dels ans vint quand la creacion de nòvas còlas defòra de Valls e la recuperacion de qualque castèl d'uèch de la part dels Mainats vallencs permetèsson parlar d'una leugièra revifalla que la Guèrra Civila, mas, s'encarguèt de estroncar plan lèu
02418. Taishoèras (oficialament en francés "Tachoires") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens lo departament de Gers e la region de Mieidia-Pirenèus.
02419. "Anhan" que vieneré deu nom latin d'òme "Annius", dab lo sufixe "-anum" (o eventualament de Sent "Anianus", mès caleré fòrmas ancianas e la mapa de Cassini, anteriora a la descristianizacion revolucionària, escriu "Aignan").
02420. Mòrt dau rèi Adad-nerari I. Son rèine foguèt marcat per un renfòrçament important de la poissança assiriana ambé la conquista de la Vau de Diyala, divèrsei conquistas en direccion de la Vau Superiora de Tigris e unei victòrias còntra lo rèi itita de Karkemish. Son fiu Salmanazar I li succediguèt.
02421. Villabuena de Álava
02422. Laudio / Llodio es una comuna d'Alaba dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02423. Acid gras
02424. Albiztur es una comuna de Guipuscoa dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02425. Ataun es una comuna de Guipuscoa dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02426. Elgoibar es una comuna de Guipuscoa dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02427. L'ostau de Christofle que pòrta lo nom Orfèvrerie Cristofle e la soa marca que son las inicialas OC.
02428. Aqueth canton qu'ei organizat au torn de Gimont dens l'Arrondiment d'Aush. La sua altitud que va de 132 m (Sent Sauvi) a 264 m (Lussan) per ua altitud mejana de 182 m. 
02429. Idiazabal es una comuna de Guipuscoa dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02430. Mutiloa es una comuna de Guipuscoa dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02431. L'origina deu nom deu vilatge qu'es lo mot latin "alnus", « vèrnhe », damb lo sufixe "-iacum" , varianta de "-acum", latinizacion deu sufixe gallés "-aco(n)". Lo prumèr element deu nom d'Aunhats qu'èra donc probablament pas un nom de mèste gallo-roman, mès un nom comun (cas estudiat per Michel Roblin). Una fòrma d'origina que devèva donc estar "*Aunhac". La fòrma actuala es au plurau, çò qui se pòt explicar, a l'imatge de fenomèns coneishuts mèi a l'oèst, ont los gentilicis se hèn sovent sense sufixe. Los "Aunhacs" èran donc benlèu l'ensemble deus poblants, puish aqueth collectiu se seré con-honut damb lo nom deu vilatge e de la parròquia. Cf. Leujac (Tarn e Garona) e Leujacs (Gironda). La grafia occitana que poiré donc estar logicament Aunhacs. Cau pas donar tròp d'importància aus gentilicis en francés, sovent artificials, mès aqueste, "Augnacais, Augnacaise", sembla marcar un sentiment que "Aunhac" es una varianta de "Aunacs". 
02432. Los squamates (Squamata, del latin "squama", escalha), reptils d'escatas, es un vast òrdre de reptils que compren totes las cernalhas, lausèrts, sèrps e amfisbèns.
02433. Amasa-Villabona es una comuna de Guipuscoa dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02434. Los saurians ("Sauria") fòrman un taxon pas classat que recampa los ausèls e bon nombre de reptils vivents.
02435. Montaut (Gers)
02436. Nogarolet (oficialament en francés "Nougaroulet") qu'ei ua comuna francesa d'Occitània, en Gasconha, situada dens lo departament de e la region de02437. Un verin (del latin "venenum") es un produch toxic secretat per d'unes animals coma los imenoptèrs e los ofidians, que pòt èsser inoculat per fissada o mossegada en provocar d'accidents divèrses. 
02438. Aguilar de Codés es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02439. Berriobeiti es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02440. Zizur Nagusia es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02441. Sartze es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02442. Lizoáin-Arriasgoiti es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02443. Valença de Baïsa (oficialament en francés "Valence-sur-Baïse") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens lo departament de e la region d'.
02444. Las femèlas se compausan de tres partidas : un còn bucal, un abdomèn e un disc de fixacion. Los mascles son desprovesits de còn bucal e vivon fixats sus la femèla.
02445. Azagra es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02446. Cabredo es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02447. Yesa es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02448. Genevilla es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02449. Liédena es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02450. Mendavia es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02451. Oibar es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02452. Tiebas-Muruarte de Reta es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02453. Villatuerta es una comuna de la Comunautat Forala de Navarra al nòrd d'Espanha.
02454. La comuna qu'ei situada sus la riba esquèrra d'Òssa a 7 km a l'Oèst de Condòm, e suus Via Podiensis deu Camin de Sant Jaume de Compostèla.
02455. Mòrt dau rèi Arik-den-ili. Son rèine foguèt marcat per un afebliment relatiu de la poissança assiriana en causa de la desfacha grèva de son predecessor còntra lei Babilonians en 1320 avC. Pasmens, capitèt d'estabilizar sa frontiera sud ambé Babilònia e de melhorar la seguretat lòng deis autrei limits d'Assiria qu'èran regularament menaçadas per d'atacas de nomadas. Son fiu Adad-nerari I li succediguèt.
02457. Canton de Samatan
02458. Mòrt dau rèi Assur-uballit I. Gràcias a l'afondrament dau Mitani, son rèine permetèt de fondar un estat poderós a l'entorn dei vilas d'Assur e de Niniva. Son fiu Enlil-nerari li succediguèt.
02459. Via Lemovicensis
02460. Perseguida dau conflicte entre Ititas e lo Mitanni ambé la conquista de Karkemish per l'armada de Suppiluliuma I. Aquela vila venguèt lo segond centre demografic dau territòri itita.
02461. Campanha de Suppiluliuma I que s'avancèt dins lo nòrd de Siria e conquistèt Alèp. Capitèt d'i vassalizar unei principats locaus e portèt la frontiera itita au sud dau Liban actuau. Pasmens, aquò entraïnèt una reaccion dau Mitanni qu'organizèt una coalicion larga gropant Alèp, Alalakh, Qatna, Qadesh e Damasc per s'aparar còntra una incursion novèla.
02462. L'altituda varia de 320 m dens los costalats deu Sud-Ouest a 140 m au nòrd. Despuish las comas, que pòden véder quan, lo temps es clar, los Pirenèus dab, dens l'eish de vision, los pics de l'Arbison e de Mieidia de Bigòrra.
02463. Avesan èra probablament una grana proprietat gallo-romana.
02464. Bèucaire (Gers)
02465. Verneda (oficialament en francés "Bernède") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens lo departament de e la region d'.
02466. Blosson e Serian
02467. Cabàs e Lo Massès
02468. Canet (Gers)
02469. Jo que la servirèi
02470. Castilhon de Massàs o Castilhon de Massans o Castilhon Massàs (oficialament en francés "Castillon-Massas") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens lo departament de e la region de02471. Castilhon de Vaths (oficialament en francés "Castillon-Debats") qu'ei ua comuna gascoa, situada dens lo departament de e la region d'.
02472. Començament vèrs aquela annada dau rèine de Tudhalias III.
02473. Enfin, Vistedit prepausa tanben de libres pels mainatges.
02474. Eusa (oficialament en francés "Eauze") qu'ei ua comuna gascoa d'Occitània, situada dens lo departament de e la region de02475. Tudèla (Gers)
02476. Lo grapaud daurat o grapaud de Monteverde "(Bufo periglenes)" es un pichon grapaud (d'environ 5 centimètres) de la familha dels bufonids que viviá dins una punhada d'endreches del bòsc de Monteverde, al Còsta Rica, en America Centrala. Es classificada per l'IUCN coma espècia atuda dempuèi 2001. Pas un sol especimèn de grapaud daurat es pas estat apercebut dempuèi 1989. Aquela espècia, que foguèt descobèrta en 1960, èra confinada a una pichona region de nauta altitud del bòsc de nívols de Monteverde, dins un airal de 10 km². L'escantiment del grapaud daurat es citat coma partida del declin de las populacions d'anfibians, e es vengut l'emblèma d'aqueste declin. Lo cambiament climatic degut al rechalfament global es una de las causas avançadas per explicar sa desaparicion.
02477. Flamarens (oficialament en francés "Flamarens") qu'ei ua comuna gascoa d'Occitània, situada dens lo departament de e la region de02478. Sant Abbon de Fleury (nascut v. 940-945 a Orleans, mòrt lo 13 de novembre de 1004 a La Reula), monge benedictin reformator, abat de Fleury e un dels màgers savis de son temps.
02479. Gaujan (oficialament en francés "Gaujan") qu'ei ua comuna gascoa d'Occitània, situada dens lo departament de e la region de02480. Importanta campanha militara en Palestina que permetèt ais Egipcians de ganhar la batalha de Megiddo (16 d'abriu) ont una coalicion gropant Mitanni e seis aliats locaus foguèt durament desfacha. Aquela victòria permetèt au faraon Tuthmosis III de tornar afirmar la dominacion egipciana dins la region. Plusors poissanças mediterranèas ò mesopotamianas (Chipre, Assiria, Babilònia...) mandèron de tributs a Tuthmosis III dins lo corrent deis annadas seguentas e reconoguèron sa primautat.
02481. On y préparera un diplôme pour rentrer à l'école de médecine de Montpellier.
02482. Dins la classificacion filogenetica APG II (2003), las Rosidèas (anglés ) son un clad important. Las Asteridèas (anglés ) e las Rosidèas son los dos clads de las Dicotiledonèas vertadièras (anglés ). Comprenon : 
02483. Jigun (oficialament en francés "Jegun") qu'ei ua comuna gascoa d'Occitània, situada dens lo departament de e la region de02484. Dins lo periòde de la Polonha Jova i aguèt pas de grands corrents artistics dins l'art polonés. Los pintors e los escultors cerquèron de contunhar la tradicion romantica, en introduire de biaisses nòus d'expression ja populars a l'estrangièr. Lo corrent mai influénciat foguèt l'Art Nòu, quitament se los artistas poloneses comencèron d'anar en cèrca tanben de nòvas formas d'estil nacional. Tant l'escultura coma la pintura del periòde foguèron fortament influenciadas per totas las formas del simbolisme.
02485. Los grapauds « vertadièrs », al sens zoologic del tèrme, apartenon al genre "bufo", mas los naturalistas designan tanben per aqueste tèrme d'autras espècias d'anoras, los destrian atal de las granhòtas.
02486. La Devesa Ribèra (oficialament en francés "Ladevèze-Rivière") qu'ei ua comuna gascoa d'Occitània, situada dens lo departament de e la region de02487. Bitextor es una aplicacion liura de còde dobèrt qu’a per objectiu la generacion de memòrias de traduccion a partir de sites web multilingües, que s'utilizan coma còrpus de basa. Bitextor es estat publicat jos licéncia GNU GPL v2.
02488. Annada probabla de la mòrt dau faraon Tuthmosis II (1492 ò 1491 - 1479 av. JC). Son rèine foguèt marcat per la contuniacion de la politica de son paire ambé la somission de Nubia, la perseguida de campanhas militaras en direccion de Mesopotamia e un programa important de construccions. Foguèt remplaçat per Hatshepsut que foguèt la premiera rèina d'Egipte coma regenta de Tuthmosis III.
02489. La Garda e Haishan
02490. La Lana (Gers)
02491. La Ròca Sent Sarnin ("Larroque-Saint-Sernin" en francés) qu'ei ua comuna gascoa d'Occitània, situada dens lo departament de Gers e la region de Lengadòc Rosselhon Miègjorn Pirenèus.
02492. Amado Boudou
02493. Laimont (Gasconha)
02494. En 1990 foguèt nomenada professora de l'Institut d'Economia de Lituània, e ne venguèt directora en 1991. Aqueste an foguèt nomenada Ministra de Relacions Economicas Internacionalas de Lituània, e venguèt en 1993 Ministra dels Afars exteriors e cap de la delegacion de son país per far partida de la Zona de liure comèrci de l'Union Europèa (UE) e en 1994 foguèt nomenada ambaissadora de son país davant aquel organisme. 
02495. Lo Sos Devath
02496. Manàs e Bastanós
02497. Economia de Belau
02498. Canton de Blanhac - Canton de Cadors - Canton de Caraman - Canton de Castanet Tolosan - Canton de Frontonh - Canton de Granada - Canton de Lantar - Canton de Legavin - Canton de Montastruc e la Conselhièra - Canton de Montgiscard - Canton de Nalhós - Canton de Revèl - Canton de Tolosa-1 - Canton de Tolosa-2 - Canton de Tolosa-3 - Canton de Tolosa-4 - Canton de Tolosa-5 - Canton de Tolosa-6 - Canton de Tolosa-7 - Canton de Tolosa-8 - Canton de Tolosa-9 - Canton de Tolosa-10 - Canton de Tolosa-11 - Canton de Tolosa-12 - Canton de Tolosa-13 - Canton de Tolosa-14 - Canton de Tolosa-15 - Canton de Tornafuèlha - Canton de Vrudfuèlh - Canton de Vilafranca de Lauragués - Canton de Vilamur de Tarn
02499. Wuhan (en chinés 武汉 - Wǔhàn, pron. "Ohang") ei la capdau de la província chinesa deu Hubei e la ciutat mei poblada de China Centrau. Se situa a l'Èst de la plana de Jianghan. Ei tanben un cairehorc de comunicacion important. A haut o baish abitants (2006). Dens las annadas 1920, Wuhan èra la capdau d'un Kuomintang d'esquèrra, miat per Wang Jingwei en oposicion a Chiang Kai-shek.
02500. Administrativament, qu'ei un "territòri istoric" dens la Comunautat Autonòma Basca e ua província d'Espanha.
02501. Durant lo sieu govèrn capitèt a redusir l'inflacion e melhorar la cotizacion de la liura esterlina. Malgrat aiçò, amendriguèt la produccion industriala, amb l'aument consecutiu del caumatge, triplat dempuèi la siá pujada al poder. De mai, proliferèron las falhidas d'entrepresas e bancas. 
02502. Tanben es cònsol màger d'Eup de 2001 a 2008.
02503.  La figura de "Primièr Ministre" foguèt abolida e remplaçada per una monarquia absoluda durant lo renhe de Mohammed V dempuèi lo 20 de mai de 1960 fins al 26 de febrièr de 1961. Après la mòrt del Rei, lo sieu filh Hassan II venguèt Rei de Marròc e mantenguèt lo regim absolut fins al 13 de novembre de 1963, quand se tornèt crear la foncion de "Primièr Ministre". Malgrat tot, dins lo periòde entre lo 7 de junh de 1965 e lo 7 de julhet de 1967, la carga tornèt desaparéisser.
02504. Milorad Pavic
02505. Abans la descobèrta del petròli e del gas natural l'economia de Qatar se centrava en la pesca e la recolleccion de pèrlas. Malgrat tot, la descobèrta de resèrvas de petròli dins los ans 1940 transformèt entièrament l'economia de la nacion. Ara lo país a un naut nivèl de vida, amb fòrça servicis socials per los sieus ciutadans e totas las comoditats d'una nacion modèrna. La siá economia cresquèt rapidament per 8 ans consecutius, fins en 2008, a causa dels nauts prèses internacionals del petròli crus.
02506. A l'Edat Mejana, lo fogatge ("focagium") èra un impòst extraordinari percebut sus cada fuec ("focus") o fogau, valent a dire, per unitat familiala e/o d'abitacion.
02507. Alberite es una comuna de la Rioja.
02508. Los chechèns e los ingoshes, originàriament animistas o crestians, qu'estón islamizats aus sègles XVIII e XIX peus missionaris naqshbandís de Daguestan e que practican uei lo dia l'islam conservator sofí.
02509. Lo calibre dau canon principau varia a l'ora d'ara entre 115 e e utiliza generalament d'obús cinetics o de municions amb un poder explosiu fòrça important. Lo tir es assistit per divèrseis otís electronics e informatics coma de telemètres lasèr per calcular la distància, de giroscòpis per estabilizar lo veïcul durant lo tir o encara de sondas per mesurar lei condicions climaticas (vent, temperatura, pression...).
02510. Ana Belén
02511. Anerood Jugnauth
02512. La musica klezmer qu'ei l'estil musical desvolopat en Euròpa Orientau peus judius ashkenazes. Qu'amassa influéncias armonicas orientaus, eslavas e tziganas. Enriquida peus sègles e los viatges de la diaspòra e de l'immigracion, que's pòt interpretar dab la màger part deus instruments de musica classica mes totun dab ua predileccion per quauques uns com lo vriulon, la clarineta, l'acordeon e la contrabassa.
02513. Foguèt bastida en dos ans per l'arquitècte Giuseppe Piermarini sur la comanda de Maria Terèsa d'Àustria aprèp l'incendi de l'ancian teatre ducal. S'inaugurèt lo 3 d'agost de 1778 en preséncia de l'arquiduc Ferdinand d'Àustria amb l'opèra "l'Europa riconosciuta" d'Antonio Salieri. Lo lòc causit foguèt lo de la glèisa de "Santa Maria della Scala", destruïda en aquela escasença, daissant lo sieu nom al teatre.
02514. Pierre Thibaud
02515. Lo cornet qu'ei un instrument de la familha deus coires qui's jòga com la trompeta classica modèrna. L'emplec deu cornet qu'ei mei que mei virat de cap au jazz e a las armonias e fanfaras; qu'ei mens emplegat dens la musica classica e sinfonica que non pas la trompeta au maugrat que quauques òbras classicas lo sian precisament vodadas (e sustot : "L'Histoire du Soldat" d'Igor Stravinskii e la "Sinfonia Fantastica" d'Hector Berlioz qui'u autreja dus pupitres).
02516. Antoine Courtois
02517. II. Andante (sonata) 
02518. Pascual Candel Palazón (Múrcia, 12 de febrièr de 1971) tanben conegut com Pascual C. Palazón, es un poèta e escrivan espanhòl.
02519. Roxette es un duet suedés de musiciana pop formada de Per Gessle e Marie Fredriksson. An atengut vendre mai de 75 milions de discs. Coneguts per de cançons coma: The Look o It must have been love (del filme Pretty Woman). Ambedós an de carrièras en solitari parallelas.
02520. En Espanha, las regions istoricas de l'epòca franquista (Castelha la Vielha, Castelha la Nòva...) avián pas cap de foncion adminitrativa e foguèron remplaçadas per las Comunautats autonòmas.
02521. Lista dels presidents de la Corèa del Sud
02522. Sa capitala es Ostrava.
02523. Region de Liberec
02524. Music for the Royal Fireworks
02525. Averan pòt essèr Averan (Hauts Pirenèus), ua comuna deus Hauts Pirenèus o l'arbòl avelanièr comun.
02526. Dins una definicion larga, una republica es un estat o un país dirigit per de personas que fondan lo seu poder politic dins la volontat democratica del pòble e dins lo qual los ciutadans tenon lo drech de vòte , çò que balha al govèrn lo fondament de la legimitat e de la sobeiranetat. Atal, las monarquias e las republicas son de concèptes que s'excluson mutualament. Cal desassociar los concèptes de republica e de democracia. Dins aquel sens las monarquias constitucionalas, e mai que sián de sistèmas electorals democràtics, son pas de republicas. De còps que i a d'unas dictaduras se nomenèron "republicas" solament per mostrar que son poder es afranquit d'un monarca.
02527. 17 d'agost de 2009: de suprimir getxo e chechenia (per escafar lors istorics e per los refar). () 17 agost de 2009 a 19.45 (UTC)
02528. Erskine Hamilton Childers
02529. Lo primièr cicle de la nuèch comença diferentament dels autres, i a una fasa de vigilança. En aquesta fasa se pòt produsir un tipe totalament diferent de sòmi nomenat "ipnagogic", en que sovent se pòt sentir o veire voses o imatges que sentissèm o veson durant lo jorn.
02530. Lo sieu primièr filme de long metratge (aprèp molts e molts moltissims assages e assajòts anteriors... documentaris e borrolhons estilistics... d'un estil tròp metaforic e enfatic benlèu... mas los "borrolhons" d'un "gèni" valon plan las "òbras" d'un fum!) se titola A harangok Rómába mentek (Las campanas son partidas per Roma) e data de 1958.
02531. Amb l'asondi posterior erotico-pornografic que s'envasiguèt lo mond... 
02532. Ayaz Niyazi oğlu Mütallibov (en azèri "Ayaz Niyazi oğlu Mütəllibov", nascut en 1938) es un òme politic azèri, que foguèt lo darrièr president de l'Azerbaitjan sovietic e lo primièr president de l'Azerbaitjan independent, elegit lo 8 de setembre de 1991. 
02533. Irina Georgieva Bokova (nascuda lo 12 de julhet de 1952 a Sòfia) es una femna politica bulgara, deputada, anciana ministra dels Afars Estrangièrs de Bulgaria. Es ambassadritz de Bulgaria en França e a Monegue. 
02534. Sa capitala es Žilina.
02535. Divisions administrativas de Bulgaria
02536. En Auvèrnhe lo clafotís pren lo nom de milhard.
02537. Aketo es un rapaire francés d'origina argeriana. 
02538. En solfegi, lo trilh qu'ei ua alternància enter duas nòta tanhentas (generaument deseparadas per sonque un miei ton o un ton).
02539. Edward Philip George Seaga, òme politic n. 1930, foguèt lo primièr ministre de Jamaica entre 1980 e 1989
02540. Eth procès tara unificacion literària que comencèc en 1918, damb era fondacion dera Acadèmia dera Lengua Basca ("Euskaltzaindia"), e era presentacion de distintes proposicions normatiues, entà culminar en 1968, ena reunion deth Santuari d’Aránzazu ("Arantzazuko Batzarra") on Euskaltzaindia, pendent era celebracion deth sòn 50 aniversari, decidèc d’emparar e promòir formaument es recomanacions des Decisions deth Congrès de Baiona ("Baionako Biltzarraren Erabakiak") de 1964 redigit peth Departament Lingüistic dera Secretaria Basca ("Euskal Idazkaritza") de Baiona, sostienut per mantuns erudits basqui a trauèrs dera recentament creada "Idazleen Alkartea" (Asociacion d’Escrivans) e "Ermuako Zina" (Jurament d’Ermua) de 1968. Es postulats d’aqueth arrepòrt estèren arrecuelhudi e presentadi per academician Koldo Mitxelena, que s'encarguèc, amassa damb Luis Villasante, de dirigir eth procès dera unificacion literària. 
02541. Anthony Eden
02542. Qualques estats amb de sistèmas semipresidencials : 
02543. Las Rosaceae (Rosacèas) son una familha botanica qu'acampa environ 3 370 espècias repartidas en mai d'un centenat de genres.
02544. Ganhèt la medalha d'aur del Campionat del Mond d'atletisme de la joventut de Kingston, cò sieu o quasi, en 2002, sul 200 m (en 20 s 61) e tornèt començar als de Sherbrooke, Quebèc, en 2004.
02545. Lo 20 de setembre de l'an 1881 se maridèt a Estocòlme amb la princessa Victòria de Baden (Sophie Marie Viktoria von Baden). La princessa Victòria èra filha del grand pòrti Frederic I de Baden e de la princessa Luïsa de Prússia e doncas èra felena del kàiser de l'unificacion alemanda Guillem Ièr de Prússia. Lo coble aguèt tres filhs:
02546. Francés Xavier Boya Alòs, mès coneishut coma Paco Boya (Les, Val d'Aran, 23 de gèr de 1960) ei un politician, escrivan e musician aranés. Siguèc Sindic d'Aran de 2007 a 2011 e senador d’Espanha de 2011 a 2015.
02547. Escala cromatica
02548. Aïda"' qu'ei un opèra de Giuseppe Verdi e dilhèu lo mei famós. 
02549. Dens la musica occidentau e lo solfegi, lo contrapunt (var. còntraponch) qu'ei ua tecnica de composicion qui consisteish a compausar duas linhas melodicas ritmicament independentas mes ligadas armonicament. 
02550. Ne seguís alavetz una correspondéncia sostenguda entre eles dos amai, un chic mai tard, Fèlix Castanh e Elena Cabanas(Gracia, mai tard) mas tot parièr lo catalan Gumersind Gomilà, de Perpinhan.
02551. Lo Guadiana es un dels flumes mai importants de la Peninsula Iberica. Lo seu nom proven de l'arabi "wadi", riu, e del latin, "Anas". Pendent lo periòde de la dominacion romana, aquel flume partejava las províncias Baetica e Lusitània, e es citat pel cronicaire Plini a la seuna òbra "Istòria Naturala".
02552. Esquil (en grèc ancian: Αἰσχύλος 'Aiskhúlos'; Eleusis, 525 AC - Gela, 456 AC) foguèt un dramaturg grèc. Predecessor de Sofòcles e Euripides, es considerat coma creador de la tragedia grèga.
02553. Carol W. Greider
02554. En çò que tanh a l'autre, se satisfà èsser comprés e desira pas que fòrça gents o apren (solament los sieus usatgièrs professionals). 
02555. Massencoma ("Mansencôme" en francés) qu'ei ua comuna francesa, situada dens lo departament de e la region d'.
02556. Marguestau (oficialament en francés "Marguestau") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens lo departament de e la region d'.
02557. Maumusson e Laguian
02558. Ministèri Public
02559. La Cort dels Comptes Europèa permet a l'Union Europèa de dispausar d'un organ de contraròtle extèrne independent, destriat dels responsables de la gestion financièra al sen meteis de las institucions.
02560. Rogièr Barta ("Roger, Gaston Barthe" per l'estat civil, nascut a Magalàs, dins Erau en 1911 e defuntat a Montpelhièr en 1981) es un escrivan, ensagista e filològ occitan.
02561. Montblanc (Savés)
02562. Foguèt amai 3 còps campion del mond de ciclisme de l'espròva sus rota en 1967, 1971 e 1974.
02563. Lo surrealisme (del francés "surréalisme") es lo movement d'avantgarda mai important del periòde de l'entre doas guèrras, e fòrça possiblament lo dels mai influents de totes eles. Foguèt creat en 1924 a partir del Manifèst surrealista d'André Breton, lo seu guida esperital.
02564. e ca
02565. Luis Buñuel
02566. Arthur Rimbaud
02567. Que l'istòria contada es just d'aquelas que dintran pas dins los libres d'Istòria, anecdotica çò diràn, quitament se n'es pertocanta, per ailò tot que d'uman implica, de simple e mèr respîèch de la dignitat perduda del pòble.
02568. O "Shori no Himade02569. Coma se n'O-Chan, la d'alara tan luminosa actritz magica (..." Joyū no Maho "... " Maho no Joyū "...) de "Banshun", "Bashuku" o "Meshi" se n'ajonhèsse en dil temps, se ne tornèsse trobar d'amics, los personatges animats de l' "arma" (... "reikon... seishin"...) etèrna de Japon, de Nihon (ambedos, amassa, abraçats!)...
02570. Lai ne fa n'O-Chan de n'O-Teru... (la rèirepolida O-Teru...)
02571. Magàs ("Магас" en ingosh) qu'ei la capitau d'Ingoshia, dens lo Caucàs Nòrd.
02572. Sent Haust (Gers)
02573. Comuna de París (1871)
02574. Après lei desfachas dau 3 d'abriu, l'estrategia de Cluseret puei de Rossel foguèt de defendre París e lei fòrts, esperant que Versalhas arrestarián un assaut malaisat o que lei Prussians impausarián un compromés politic. Durant lei batalhas, lei soudats de la Comuna pervenguèron d'entretenir una poissança de fuòc considerabla gràcias ai resèrvas de municions de la capitala durant tota la guèrra. Enfin, l'experiéncia dau combat de la Gàrdia Nacionala conjugada a la motivacion de certaneis elements faguèron que quauquei ponhadas de combatents rivalizèron ambé d'unitats versalhesas largament pus nombrosas02575. En solfegi, lo legato qu'ei marcat dab ua linha corba.
02576. Se moriguèt a Londres en 1895, sens aver agut cap enfant.
02577. Son pairastre, malcontent de la vida dissoluda e libertina que menava Baudelaire, qu'el lo se seriá volgut far dintrar dins la carrièra diplomatica, ensaja de l'aluenhar dels ambients boèmis de París. 
02578. Au long de la soa vita artistica jamei n'a deishat, au truvèrs deu bal, d'entertiéner aquera relacion dab los dançaires qui hè qu'au cap de tot canta-dança, cantaire-dançaire e son un.Que crotza los univèrs de Jakes Aymonino, de Roman Baudoin o de Francés Jumeaux tà un bal on inventivitat, interpretacion e son au servici deus dançaires. Votz solide e tanben percussions, guitarra, maquinas, sonsaina e acordeon per ua musica a dançar excepcionau.
02579. Ne morirai rosegat viu
02580. Mas ara o vos cal dire
02581. que l ai fou tria i<br>
02582. De qu' e s, e la e e l, son qu el es nos aut res vo s si no n<br>
02583. João Pinheiro Chagas
02584. Juan Manuel Fangio
02585. De virus del sostipe H1N1 son responsables de las pandemias de gripa de 1918 e de 2009 e mai d'una part de las gripas pandemicas sasonièras.
02586. John Locke (Wrington, près de Bristol lo 29 d'agost de 1632 – Oates, Essex, lo 28 d'octòbre 1704) foguèt un filosòf empirista anglés que trabalhèt sustot amb tèmas ligats al govèrn e a l'epistemologia.
02587. Dins una tala atmosfèra, Iòssif Jogachvili descurbiguèt tant la politica que la religion e semblèt sustot s'interessar a la premiera. Tre 1895, publiquèt un poèma patriotic dins la revista nacionalista "Iberya" e comencèt de legir de tèxtes « subversius ». En particular, recebèt una punicion per aver legit "Lei Trabalhaires de la mar" de Victor Hugo. En 1898, venguèt sòci d'un grop clandestin nacionalista, dich Messame-Dassi, onte dominavan lei pensadas socialistas. I foguèt cargat de la creacion de ceucles d'estudis entre leis obriers. Un an pus tard, seis idèas entraïnèron son exclusion dau seminari.
02588. Enfin, Stàlin aguèt un fiu naturau nascut en 1918 a l'eissida de son exili siberian de 1913-1917.
02589. Lo Chiado es un dels quartièrs mai emblematics e istoric de la vila de Lisbona. Se tròba entre lo "bairro Alto" e lo quartièr Baixa pombalina.
02590. L'adjectiu pombalin es dempuèi utilizat per designar l'epòca del govèrn de Pombal e son estil arquitectural.
02591. Eduardo Arolas
02592. Entre las vilas situadas al bòrd de Douro cal notar: Sòria, Almazán, Aranda de Douro, Tordesillas e Zamora (en Espanha) e Miranda don Douro (en lenga mirandesa: Miranda d'I Douro, Foz-Coa, Pesi da Régua Lamego, Vila Nòva de Gaia e Porto, (en Portugal).
02593. Solomiac (oficialament en francés "Solomiac") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens lo departament de e la region de02594. Montamat (oficialament en francés "Montamat") qu'ei ua comuna gascoa d'Occitània, situada dens lo departament de e la region de02595. Montpardiac (oficialament en francés "Monpardiac") qu'ei ua comuna gascoa d'Occitània, situada dens lo departament de e la region de02596. Diu me viri de mau
02597. fontenas clèras j’a.
02598. Puish lo darrèr tèrç e lhevami, mesclar
02599. Dab un nas qui semblava un his son !
02600. E b’i a tres pescaires
02601. Hicar suus carbons, devant deu huec
02602. après quan boreish au gran galòp
02603. L’Estrangèr Rogèr Lapassada
02604. dormissiá la sèrp nilenca.
02605. que l’aiga non i mei.
02606. Aquiu lheverà, dinc a tres còps en.hlar
02607. Cadua vadè un gran gigant
02608. I a batèus a pescar
02609. e ligat suu bòrd deu topin.
02610. après quan boreish au gran galòp
02611. Montastruc (Lomanha)
02612. La gata es au lhèit malauda, camelicà
02613. I picked three roses from my garden. I’il give one
02614. Au cant de la Dor
02615. La bèra e’u ditz : - “ Adiu
02616. Les rues sont fleuries. La mariée et ses gens d’honneur
02617. En venent de l'abadiá de Flaran, l'etapa seguenta qu'ei L'Auret.
02618. Division del Pacific de l'NBA
02619. Sempoi (oficialament en francés "Saint-Puy") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens lo departament de e la region d'.
02620. Vergonhan (oficialament en francés "Vergoignan") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens lo departament de e la region de02621. Lo tèrme d'impressionisme es tanben emplegat, per extension, dins lo domeni de la literatura, pr'amor de la libertat de la forma, de la frasa e del lengatge armonic.
02622. Orozko es una comuna de Biscaia dins la comunautat autonòma espanhòla del País Basc.
02623. L'Acadèmia de legislacion de Tolosa e va crear, en 1913, ua fondacion Maurici Garrigon, qui balharà cada an, aus tribalhs juridics mei remercables, « ua o mantua medalha d'aur, per ua valor de cent a tres cents francs ». Lo 11 de julhet d'aquera annada medisha, au dia inaugurau de la sesilha deu conselh de la Facultat de Dreit, lo decan Maurici Hennira e va liéger ua letra de la veusa d'en Maurici Garrigon que i anonciava la soa intencion de har ua renda annadèra a la Bibliotèca de la Facultat de Dreit de Tolosa :
02624. Dalmiro Varela Castex
02625. Economia de Macau
02626. La mar d'Aral es lo nom d'una mar interiora endoreïca d'Asia Centrala, situada entre 43° e 46° de latitud nòrd e entre 58° e 62° de longitud èst. Se parteja entre Cazacstan al nòrd e Ozbequistan al sud. En 1960, cobrissiá e èra la quatrena superfícia d'aiga salada interiora del mond. En 2000, aquela superfícia foguèt devesida per dos. Aquel assecament, causat pel desviament dels dos principals flumes, es una de las catastròfas environamentalas mai importantas del sègle XX.
02627. Dempuèi la retirada de la mar d'Aral a partir de las annadas 1960, causada pel desviament dels flumes versants per l'irrigacion, del coton, pendent l'èra sovietica, Aralsk es uèi alunhada de la mar de 12 km, que ne foguèt fins a 100 km abans la construccion d'una restanca en 2005. L'aiga torna montar e s'espèra que lèu la mar d'Aral serà a 6 km d'Aralsk e que seràn religadas amb un canal. Aralsk patiguèt d'una granda diminution de populacion e de pes socioeconomic. Pendent las 25 darrièras annadas foguèt impossible de veire la mar dempuèi la vila.
02628. Lo coton es una fibra textila vegetala que se desvolopa a l'entorn de las granas del cotonièr, un arbust del genre "Gossypium", qu'aparten a la familha de las malvacèas, originària de las regions tropicalas e subtropicalas, i a diferentas espècias autoctònas en America, Africa o Índia. Lo mot "coton" deriva de l'arabi قُطْن "(al) qutn".
02629. Miranda de Arga
02630. Rafael Carrera y Turcios
02631. Dintrat en França en 1777, foguèt nomenat lòctenent de vaissèl e obtenguèt la crotz de Sant Loís pr'amor que salvèt Mahé dels assaliors indians. 
02632. Lo volapük es una lenga artificiala, creada pel prèire alemand Johann Martin Schleyer en 1879, amb l'intencion de facilitar la compreneson entre personas de divèrsas culturas. Après un brave succès dins las primièras annadas (cent mila locutors al començament del sègle 20), la relativa complexitat de la gramatica (en comparason de lo sieu principal rival, l'esperanto, aparegut en 1887) e de divisions grèvas entre los parladors menèron al declin de la lenga. Una version reformada es encara practicada uèi per un pichon grop de parlaires.
02633. Gara de Tolosa Matabiau
02634. Leur nombre continue à augmenter régulièrement, amenant à l'ouverture d'une quatrième classe dans l'école communale en septembre 2003.
02635. Panjàs (oficialament en francés "Panjas") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens lo departament de e la region de02636. Peirussa Grana
02637. Arenzana de Arriba es una comuna de la Rioja.
02638. La tresena "Critica', o "Critica de la facultat de jutjar", visa a comblar l'abisme prigond entre l'usatge teoric de la rason, qu'es al fondament de la renaissença de la natura per l'entendement ("Critica de la rason pura") e l'usatge practic de la rason que comanda tota accion morala ("Critica de la rason practica"). La facultat de jutjar es atal lo punt d'articulacion entre la rason teorica e la rason practica. Kant vòl atal acabar l'edifici de la metafisica que ne comencèt la refondacion amb la primièra "Critica".
02639. Aquela organizacion dei fòrças de polícia foguèt fòrça eficaça e lo regim aguèt gaire d'opausants durant son existéncia. Lo movement pus conegut es aqueu de la Ròsa Blanca que seis operacions demorèron fòrça limitadas (difusion de tracts) e rapidament arrestadas per la Gestapo. Ansin, Hitler deguèt pas faciar d'oposicion interiora importanta, levat dau complòt militar de 1944.
02640. L'objectiu d'aquela politica d'exclusion economica e sociala èra l'emigracion dei jusieus en fòra d'Alemanha. quitèron efectivament lo país entre 1933 e 1945 e entre 1933 e 1938. A partir d'aquela annada, lo govèrn desvolopèt tanben una politica d'expulsion forçada que regardèt principalament lei jusieus vivent en Àustria e en Checoslovaquia. Permetent l'eliminacion o la reduccion de divèrsei minoritats jusievas vivent dins lo Reich, aquela politica s'acabèt au començament deis annadas 1940 e va evolucionar de l'eliminacion territoriala a l'eliminacion fisica.
02641. Tornant a Florença, de 1519 a 1531, Miquèl Àngel bastiguèt pels Medicis la "Sagrestia Nuova" (sacristia novèla), una de las "Cappelle Medicee" (), ont escultèt entre autres los tombèls dels ducs Laurenç e Julian de Medici abans de laissar terminar l'ensemble per sos discípols (Montorsoli). Pendent aquela meteissa demorança, la familha florentina li comandèt la Bibliotèca Laurenciana, per recolhir los libres de Laurenç lo Magnific : començada en 1524, demorèt inacabada quand partiguèt l’artista e foguèt acabada entre 1551 e 1571 per Ammanati.
02642. Montrejau (Comenge)
02643. Baños de Rioja es una comuna de la Rioja.
02644. Cañas es una comuna de la Rioja.
02645. Daroca de Rioja es una comuna de la Rioja.
02646. Hervías es una comuna espanhòla, situada dins la Rioja.
02647. Manjarres es una comuna de la Rioja.
02648. Ollauri es una comuna de la Rioja.
02649. San Asensio es una comuna de la Rioja.
02650. Tobía es una comuna de la Rioja.
02651. Viguera es una comuna de la Rioja.
02652. Viniegra de Arriba es una comuna de la Rioja.
02653. Una eoliana un aparelh per convertir l'energia amodada pel vent, se genera de corrent electric es un aerogenerator.
02654. Un o una pianista es un musician capabla de jogar del piano.
02655. Tors (Gers)
02656. Piotr Ilich Chaikovskii
02657. Ròcalaura (Gers)
02658. Qu'ei enqüèra au dia de uei un artista polemic per'mor de la plaça màger qu'aucupa dens l'istòria musicau e culturau de l'opèra aleman en tot demorar un simbòl deu nacionalisme e d'aver sostiengudas idèas antisemitas. Qu'ei atau, per exemple, que l'interpretacion peu purmèr còp d'ua òbra de Wagner en Israèl e devó demorar mantuas annadas e estar l'encausa d'ua polemica de las granas.
02659. Sabasan (oficialament en francés "Sabazan") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha, situada dens lo departament de e la region d'.
02660. Sauvimont (oficialament en francés "Sauvimont") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens lo departament de e la region de02661. Sent Pau de Baïsa
02662. Arroman qu'ei la version gascoa de "Roman".
02663. Sent Cristau
02664. Sent Martin de Güeina
02665. Sent Clar
02666. Senta Mèra
02667. Ducat de Gramont
02668. Tamborin de còrdas
02669. Compàs d'espessor
02670. Los abitants son los ambialetòls.
02671. Tarsac (Bearn)
02672. La Senescaucia Principau de las Lanas que s'estenèva sus ua part substanciau de l'actuau departament de las Lanas e tanben sus bèras zonas de l'actuau departament deus Pirenèus Atlantics, com la vila de Baiona e Labord.
02673. Filosofia grècoromana
02674. L'estacion es equipada de cais laterals amb dotze pòrtas li permetent de recebre de ramas de 52 m de quatre veituras. Expleitat uèi sus 26 m amb doas veituras.
02675. Capitòli (mètro de Tolosa)
02676. Font l'Estanh (mètro de Tolosa)
02677. L'estacion es situada dins lo quartièr del Miralh
02678. Ardiòs e Ishèra (oficialament en francés "Lourdios-Ichère") qu'ei ua comuna de la Vath d'Aspa en Bearn administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània. 
02679. Lo format LDIF es estat concebut al començament de las annadas 1990 per Gordon Good a l'Universitat de Michigan; es estat melhorat a la fin de las annadas 1990 per prene en carga la version 3 del protocòl LDAP. Aquesta darrièra version es coneguda coma la version 1 definida dins la RFC 2849 per l'IETF. La RFC 2849 escrita per Gordon Good en junh de 2000 es actualament prepausada coma estandard.
02680. Òbra realizada per Patrick Corillon. L'estacion prèp del monument dels mòrts conta la legenda dels "Mallandiers" "d'arbres que naisson curats e qu'òm trapa essentiellement dans las terradas dels camps de batalha…" Las racinas de l'arbre se situan sul cai en direccion de Borderoja.
02681. L'estacion es equipada de cais laterals de nau pòrtas permetent de recebre de ramas de duas veituras.
02682. Baisha Coma (mètro de Tolosa)
02683. Pierre-Joseph Proudhon
02684. Comunautat urbana de Tolosa Metropòli
02685. Launaguet (" Launaguet" en francés) es una comuna d'Occitània (Lengadòc) del departament francés de la Nauta Garona (Lengadòc Rosselhon Miègjorn Pirenèus).
02686. Aràmits ("Aramitze" en basco, "Aramits" en francés) qu'ei ua comuna bearnesa dera vath de Varetons.
02687. En 1607, lo baron Loís 1èr faguèt don de la glèisa a la populacion e aquesta devenguèt una glèisa parroquiala. Foguèt renovada en 1736.
02688. Bausèla (" Beauzelle" en francés) es una comuna situada dins lo departament de la Nauta Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
02689. La Societat Populara Restauradora, mei coneguda per son chafre de Mazorca (d'etimologia controvertida, dilhèu deu castelhan "más horca" qu'ei a díser "mei de chafaud") que ho ua organizacion armada deu regim federau argentin de Juan Manuel de Rosas. 
02690. Palais de Pizzurno
02691. Café Tortoni
02692. Frejairòlas (oficialament en francés "Fréjairolles") es una comuna lengadociana en País d'Albi situada dins lo departament de Tarn e la region francesa de Miègjorn-Pirenèus.
02693. Jol Regim Ancian, la Senescalciá de Roergue èra la circonscripcion judiciària per la província de Roergue.
02694. Buenos Aires que remportè totun d'un certe biais la negociacion qui desboquè suu Pacte de San José de Flores qui implicava lo retorn de Buenos Aires dehens la Confederacion mes dab condicions economicas e politicas qui era èran favorablas.
02695. Lo ritme de las sequestracions que ho accelerat mei que mei en prepraracion de l'organizacion de la Copa deu Monde de Fotbòl de 1978 en bèth seguir ua recomandacion de Henry Kissinger a la junta militara : "se cèrtas causa e debèn estar hèitas, alavetz hascatz las viste". 
02696. Lo rizòma pòt aténher 80 cm de long.
02697. A despart de las soas idèas e de las soas iniciativas determinantas entau país en construccion, çò qui marquè tanben lo percors de Moreno que ho la rivalitat e l'ostilitat de cap a e de Cornelio Saavedra entau quau e a qui e domandè de signar un "Decret de Supression d'Aunors" (qu'èra ua reaccion a ua serada enter Saavedra on oficièrs des sons amics eth avèvan hicada ua coroa de sucre suu cap en lo bèth nomar "Rei"). Fin finau Saavedra que vençó politicament, Mariano que voló demissionar (çò qui ho arrefusat) puish que demandè d'estar lo representant de la Junta en Euròpa, çò qui'u ho autrejat. Emposoat per un medicament durant lo viatge (circonstàncias a l'origina d'ua controvèrsia istorica) que lo son còs que ho getat dehens ua banèra e dens las aigas au cap d'ua seria de salvas d'aunor.
02698. Segon Bacon es solament amb l'eliminacion de tota nocion preconcebuda del monde que se poiriá estudiar l'òme e son entorn per mejan d'observacions detalhadas e contrarotladas, realizant lo minimum possible de generalizacions. Totas las tèsis scientificas an lo poder d'èsser validadas per las observacions. Per Bacon un scientific deu èsser, de per abans tot, sceptic e acceptar ges las explicacions que pòt pas demostrar per mejan de l'experiéncia sensibla (Empirisme). De fach, los principis que prepausa dins son òbra venguèron d'importància vitala pel desvolopament seguent de l'empirisme.
02699. En 1860 la ciutat que vedó ad arribar lo tren e, per aqueth camin en bèth passar lo president Domingo Faustino Sarmiento que decidè cambiar lo nom de "Fraile Muerto" en "Bell Ville" deu nom de la familha de colons escocés Bell qui i desvolopava la soa produccion.
02700. Dagmar Hagelin
02701. La CONADEP qu'ei en Argentina l'acronim de la Comicion Nacionau suber la Desaparecion de Personas ; que ho creada e convocada peu president Raúl Alfonsín e qu'amassè custòdias argentinas dab la mission de horrucar los cas de violéncia e de crimes perpetrats peu regim anticonstitucionau de la Dictatura Militara. A la fin finala la CONADEP que tornè ua compte-rendut devath lo títol de "Nunca Más" (formula qui's pòt tornar per "que no's torne pas jamei escàder") dab ua lista de noms de desapareguts identificats (donc, dilhèu pas exautiva segon los sons redactors).
02702. Gessit d'ua familha de musician qu'estudiè au Conservatòri de Tolosa puish au Concervatòri de París abans de perseguir ua carrièra de solista d'endom internacionau. Que ho eth medish professor au Conservatòri de París]] a la seguida de Pierre Fournier.
02703. Dins l'arquitectura castelara se pòdon remarcar los elements seguents essencials e mai caracteristics:
02704. Anne Gastinel
02705. La particion qu'ei escrivuda entà 2 flabutas (la segonda que jòga tanben deu piccolo), 2 clarins, 2 clarinetas, 2 bassons, 2 trompas, 2 trompetas, 3 trombons, tuba, timpani (un triangle) e còrdas.
02706. Lo cònsol n'es, dempuèi 2005, John A. Cruz.
02707. Los guerrièrs son encargats de la securitat de la societat, e passan son temps a corrir las tèrras massais dins los limits de sas termièras. Son tanben fòrça implicats dins lo comèrci de bestial per fin de se constituir un tropèl, ara mai per la barata qu'autrescòps pel raubament. Los gojats son responsables del tropèl de bestial. Pendent la secada, ambedós gojats e guerrièrs assumisson aquela responsabilitat. Los ancians balhan de conselhs per las activitats de cada jorn. Las femnas son responsablas de la bastison dels ostals e del provesiment de l'aiga, d'amassar la lenha, de la molzuda de las bèstias e de la cosina per la familha tota.
02708. Jean-Guihen Queyras
02709. Aquera òbra non menciona pas Jèsus ni argumenta pas a partir de l'Escritura. Que concília la fe crestiana dab la cultura tradicionau, sensiblament dab la filosofia, en tot perpausar que los filosòfs màgers hon los precursors de la doctrina crestiana.
02710. Que dè lo son purmèr gran concèrt en 2002 dab lo concerto per vriulon de Ludwig van Beethoven. En 2003 que qu'interpretè Johann Sebastian Bach (lo "Preludi" en Mi) suu gran canal de television nacionau ATC puish que dè lo son purmèr concèrt au Teatro Colón dab lo concerto no. 5 de Wolfgang Amadeus Mozart e la "Partita" en Rem de Bach.
02711. Luis Antonio Herrera Campins (1925-2007) foguèt un avocat, jornalista, istorian e politic veneçuelan, president de la republica entre 1979 e 1984. Foguèt tanben cridat "lo President Cultural" per las siás importantas aportacions a la cultura de Veneçuèla. 
02712. Entre Limòtges, Briva e Periguers los vescomtes de Lemòtges, tanben apelats vescomtes de Segur creeren un petit principat que son darrier eretier fuguet Enric IV. Lo vescomtat de Lemòtges, tanben sonat vescomtat de Segur, Segur en essent la residéncia principala daus vescomtes au còr de lor domeni, passet de la familha de Lemòtges-Segur a la de Bretanha, puei aus Bles-Bretanha, aus de Labrit e fin finala aus Borbons.
02713. Lista dels primièrs ministres de Fiji
02714. Alberto Lysy
02715. Au començament de la dinastia, lo Divan èra compausat per leis Ancians de la tribú deis Otomans. Sa composicion foguèt modificada pauc a pauc au profiech deis elèits militars, politicas e religiosas. Sa direccion foguèt donada a un Grand Vizir a partir deis annadas 1320. Aqueu darrier aviá un poder fòrça important, quasi sensa limit, e foguèt au sègle XVI lo cap vertadier de l'Estat. Aqueu sistèma demorava fins a 1908 quand la Revolucion transformèt l'Empèri en monarquia constitucionala. Un govèrn e un parlament foguèron creats fins a la desfacha de 1918.
02716. Stradivari Society
02717. Lionel Terray
02718. Los Nocheros
02719. Steffi Graf es maridad amb lo tanben tenniste Andre Agassi.
02720. Monica Seles
02721. Los Cantores del Quilla Huasi
02722. Břeclav (districte)
02723. Georg Michaelis
02724. Anote Tong (n. 1952) òme politic es l'actual president de Kiribati.
02725. La prospérité contunha a e a amb lo desvolopament de l'espital de contunh lo essor de l'indústria de teles a vels. Abans la Revolucion, Beaufort es la una de las mai importantas e de ricas vilas de l'Anjau. Beaufort A gardat la traça de lo sieu passat en de nombroses otèls e abitatges : l'abitatge Launault, l'otèl Dieu, lo hospice édifié a amb pèiras de las ruïnes del castèl. 
02726. Lo castèl a #èsser reconstruit per Texans de Molins de Ròchafòrt - secretari del rei Louis XI, échevin e cònsol de Peitieus - amb çò l'acòrdi del pòrti d'Anjau del 10 de març de 1474. 
02727. Lo nom ne ven del japonés "ai-ki-do", literalament "jónher-fòrça-camin", e significa qu'en practicant aquel art, lo combatent a de besonh usar la fòrça de l'antagonista contra l'antagonista meteis. 
02728. Es cap de-luòc del district de Lusignan de 1790 a 1795.
02729. Cosa (sinonim de o de ) pòt designar:
02730. Paz Vega
02731. Joan Francés Blanc
02732. Khafra (en grèc : Χεφρήν - "Kefren") que ho un faraon de la IVau dinastia egipciana qui rengè au sègle -XXVI. Qu'ei mei que mei famós per'mor de la soa piramida monumentau qui e la segonda en talha enter las tres Piramidas de Giza (en perspectiva que sembla sovent estar mei hauta que la Grana Piramida de Khofo). La soa cara que sere representada suu cap deu Gran Esfinx de Giza.
02733. Djer que ho lo tresau o lo dusau faraon de la I dinastia egiciana. Aquesta posicion qu'ei controversada per'mor no's sap pas se los dus reis precedents (Meni e Her-Aha) b'èran vertaderament duas personas diferentas.
02734. Hetepshemoi (en egipcian antic "Las duas potèncias son en patz) que ho lo purmèr faraon de la II dinastia egipciana e successor deu rei Qaa.
02735. Khasekhem (après Khasekhemoi - dab l'emplec deu duau egipcian - ) que ho lo darrèr faraon de la II dinastia.
02736. Arrondiments d'Alèir
02737. Djedefptah qu'ei un faraon ipotetic de la IV dinastia qui poderé aver regnat après Shepsekaf. Se hosse atau que seré estat lo darrèr rei de la soa dinastia. Cap hont contemporanèa (tèxte o tombèu) vien pas confirmar la soa existéncia. Qu'ei mentavut dens documents hèra posteriors a la soa epòca : Maneton que l'apèra "Tamftis" (qui en egipcian e poderé adr Djedefptah) e lo Canon Reiau de Turin que'u mentau ua plaça vueita qui'u poderé acessar.
02738. Gramont (Lomanha)
02739. Pesca a la pinassa
02740. Pont (país)
02741. En 1942, la sosprefectura es transferida a Vichèi, qu’èra la capitala de l'Estat francés.
02742. Giorgio Vasari
02743. Lo repòrt / es constant; autrament dich, depend pas de la talha dau cercle. Per exemple, se de dos cercles, lo diamètre dau premier es doble d'aqueu dau segond, la circonferéncia dau premier es tanben dobla d'aquela dau segond: lo repòrt / càmbia pas.
02744. Se pòt utilizar aquò per determinar una aproximacion de π:
02745. Paolo Uccello
02746. L'esfumat, traduccion de l'italian "sfumato" designa una tecnica de pintura que Leonardo da Vinci metèt al ponch, e descriguèt coma « sens linhas ni contorns, al biais del fum o al delà del plan focal ». Es un efèit vaporós, obtengut par la superposicion de mai d'un jaç de pintura extrèmament delicats, que balha al subjècte de contorns imprecís. S'utilizèt per donar una impression de prigondor als quadres de la Renaissença. 
02747. Fòrça tecnicas d'aplicacion utilizada a l'epòca romana, traversèron l'Edat Mejana. L'utilizacion de la calç demorèt inevitabla dins lo bastiment fins a la descobèrta del ciment al mitan del sègle XIX. Remplacèt rapidament la calç dins totas las construccions modèrnas per que mai rigid e d'un còst mendre : blòts de ciment, beton...
02748. Serapeum de Saqqara
02749. « Lo fado, es la vida. Vesi pas aquela musica coma lo destin. Lo destin, es çò que fasèm d'el, es pas una causa qu'arriba par azard. Cresi pas en aquela nostalgia. Pensa que lo fado parla de la vida, d'aquela qu'existiguèt dins las annadas 1940 e 1960, mai tanben qu'existís en 2003. S'agís pas mai de parlar dels topics de la societat portuguesa, de la mar, dels marins, dels "descobreires" que partiguèron e de las femnas demoradas solas plorant. Lo fado representa fòrça mai qu'aquel, es parlar d'uèi, de la guèrra se o cal. »
02750. Visquèt qualque temps a Coïmbra ont frequentèt los corses de las Umanitats, benlèu al Mosteiro de Santa Cruz, ont aviá un oncle fraire, D. Bento de Camões.
02751. Dempuèi aquel eveniment, cada annada d'indians de totas las tribús tornan sus l'illa pel Thanksgiving Day e pel Columbus Day per commemorar l'eveniment.
02752. Mara (animal)
02753. Raúl Lavié
02754. Bojko Borisov
02755. Las joventas dançar que ne vòlon<br>
02756. Tampatz las relhas tampatz las gàbias<br>
02757. Tot dins lo parelh va cambiar<br>
02758. Mas aquò es un autre afar<br>
02759. L'agricultura generala èra pas especializada e lei païsans practiva la cultura de noirridura, lo norrigatge e la fabricacion de teissuts. Dins lei regions deserticas ò litoralas en revènge, la producion èra pus especializada amb una division entre païsans e pescaires e de relacions comercialas entre aquelei dos ensems. Lo nivèu tecnologic èra fòrça feble que la màger part deis otís èra facha de fusta e de pèira. De mai, la màger part dau trabalh èra manuala. Pasmens, una gròssa diversitat de cultura e de precaucions importantas (formacion de resèrvas alimentàrias per l'Estat) permetián de defugir lei faminas.
02760. Pendent la dominacion Britanica en Índia, fòrça abitants de Goa migrèron cap a Bombai, Calcuta, Puna, Karachi e d'autras vilas. L'assolament de Goa diminuiguèt amb la construccion de vias ferradas a partir de 1881.
02761. Martina Hingis es una jogaira de tennis soïssa d'origina eslovaca. Nasquèt lo 30 de setembre de 1980 a Košice (Eslovaquia). Martina es la femna mai jove qu'arribèt a èsser la nº 1 mondiala, pendent 209 setmanas al total. Ganhèt 5 torneges del Grand Chelem; obtenguèt 43 títols dins de torneges individuals e 38 en dobles.
02762. De causir un meridian d'origina de longitud 0° implica l'existéncia d'un antimeridian, situat a l'opausat sul glòbe. La linha de cambiament de data seguís aquel antimeridian sus la majora partida de sa longor.
02763. Lo 28 de novembre de 1600, dau temps que sejornava au Palazzo Madama, demòra dau cardinau Del Monte, Merisi maumenèt e piquèt amb un baston Girolamo Stampa, un nòble qu'èra l'òste dau prelat; s'enseguiguèt una rancura. Après aquel incident, leis episòdis de chafarets, batèstas e violéncias anèron aumentant; sovent lo pintre foguèt arrestat e menat a la preson de Tor di Nona.
02764. L'idèa del dangièr ven de que lo negre pòt amagar de dangièrs reals o alimentar la tremor e lo fantasme. Los contes e legendas, los mites puèi lo roman e lo cinèma evòcan sovent la nuèit plena de mistèris o cargada d'angoissa. La nuèit es un quadre apreciat per las istòrias evocant los poders malefics, la magia, las creaturas fantasticas : gnòms, vampirs, lop garons e d'autres esperits o mostres. 
02765. Un nos o nosèl es l'enlaçament o l'entrecrosament serrat d'un o mai objèctes plegadisses en forma de fil coma riban, seda, fil o còrda. Pòt aver los usatges seguents:
02766. Jennifer Capriati
02767. Lo cercle antartic es un dels cinc parallèls principals indicats sus las mapas terrèstras. Es lo parallèl de 66° 33' 39" de latitud sud, la latitud pus septentrionala ont se pòt observar lo solelh de mièjanuèit al solstici de decembre. Foguèt traversat pel primièr còp lo 17 de genièr de 1773 per l'explorator britannic James Cook.
02768. Long to reign over us ;
02769. 'S ag siúl mar iad i gcoinne námhad
02770. La pirinola qu'ei un jòc de societat qui's jòga dab un cibòt emplegat a mena de dat ; en efèit, lo cibòt de la pirinola qu'ei provesit de 6 caras e après aver virat que's pausa en bèth muishar la cara de dessús qui da atau ua consigna : 
02771. Adane Girma
02772. Bruce Jarchow
02773. L'onnagata (女方) o oyama (女形) es un tipe de personatge dau teatre japonés.
02774. La Sosterrana o La Sostrana, La Sotrana, (en borbonés "La Soutraine" o "La Soutrane", en francés "La Souterraine") es una vila occitana situada dins lo Creissent Lemosin e es la capitala dau País de la Sotarrana. Administrativament, se tròba dins lo departament de Cruesa e la region de02775. Ciceron (en latin "Marcus Tullius Cicero"), nascut lo 3 de genièr 106 ab. C., a Arpino en Itàlia e mòrt lo 7 de decembre de 43 ab. C. a Formia, es un òme d’Estat roman e un autor latin. 
02776. Danemarc, Canadà e Russia se disputan l'estructura geologica e afirman que la dorsala es una extension de lors plans continentals respectius.
02777. Lo President d'Índia es lo cap d'Estat d'Índia. Es tanben lo Comandant-en-Cap de las fòrças armadas del país. Es elegit per un collègi electoral compausat per membres dels dos ostals del Parlament, a "Lok Sabha" o Cambra dels Deputats, e la "Rajya Sabha" o Senat.
02778. Nuclèu (omonimia)
02779. Al long de las èras geologicas, l'orientacion del camp magnetic terrèstre (e aquel de las autras planetas) pòt cambiar, atal que lo nòrd magnetic ven sud e vice versa — un eveniment conegut coma reversament geomagnetic.
02780. Lei Linx de Toronto (anglés : Toronto Lynx Soccer Club), son un club mieg-professionau de fotbòl (soccer) establit a Toronto en Canadà (dins la província d'Ontàrio).
02781. Motta Montecorvino es una comuna italiana de la província de Foggia dins la region de Polha.
02782. Minamoto no Mitsunaka
02783. Zalesina es una localitat de Croàcia situada dins la municipalitat de Delnice, comitat de Primorje-Gorski Kotar. Au recensament de 2001, comptava 53 abitants.
02784. Vanessa Matz
02785. Lo hoquèi sus pelosa qu'ei un espòrt collectiu qui's practica enter duas equipas de 11 jogadors qui ensajan au mejan de la loas cròças de mandar ua bala dehens lo portau deu camp advèrs.
02786. Adriana Varela
02787. Un dia, Espósito que cossira en çò de Morales qui s'a hèit mudar en província dens un lòc isolat e qui'u conta aver aucit eth medish l'assassin de la soa esposa. Incèrt d'aquesta version, Espósito que torna en çò de Morales e que tornar trobar, au caps de mantuas annadas, Gómez, incarcerat. Espósito que'u bremba alavetz qu'avèva promesa la perpetuitat.
02788. Dins lo scenari de l'Euròpa del sègle XIX, pendent las Guèrras Napoleonencas, amb Alemanha e Itàlia fragmentadas e amb los nacionalismes intèrnes naissents, la vision de Maquiavèl passèt per un nacionalisme exaltat, prèst a tot per l'union e la defensa d'Itàlia.
02789. Que ho bastit a partir de 1906 dab un prjècte de l'arquitècte francés Norbert-Auguste Maillart e inaugurat en 1910.
02790. Arsenal de Sarandí
02791. Mesnes (oficialament en francés "Méasnes") es una comuna d'Occitània, en Lemosin, situada dins lo País Dunés e la Nauta Marcha. Administrativament aperten au departament de Cruesa e a la region de Lemosin.
02792. Aes Dana
02793. Bernabé Ferreyra (Rufino, Santa Fe, lo 12 de heurèr de 1909 - lo 22 de mai de 1972) que ho un deus màgers fotbolaires argentin de la soa epòca. 
02794. Chambon (Combralha)
02795. En Occident lo jaune es la color de laur e del solelh ne fasent la color de la jòia, de la bona umor, de lidealisme. En China, lo jaune (黃 o 黄 ; "huáng") es associat a lemperaira, e, per consequéncia, a la monarquia chinesa.
02796. Dimmu Borgir es un grope de black metal sinfonic norvegian format en 1993. La formacion que, au començament, èra un grope de black metal atmosferic, sorn e melancòni, devenguèt pauc a cha pauc un gigant de la scena metal dins lo monde tot, per jogar un genre de black metal mai sinfonic e sustot mai accessible.
02797. Amadeo Carrizo Larretape (Rufino, Província de Santa Fe, 1926) que ho un portèr de fotbòl argentin de River Plate e un deus gran jogadors istorics d'aquesta equipa.
02798. Nokturnal Mortum
02799. Bronisław Komorowski (nascut a Oborniki Śląskie lo 4 d'abril de 1952), es un istorian, editor e òme politic polonés, e president de Polonha de 2010 a 2015.
02800. Lo son estadi qu'ei l'Estadio Arquitecto Ricardo Etcheverri.
02801. IAM (Imperial Asiatic Men) es un grope de rap francés, originari de Marselha e creat en 1989. Si compausa d'Akhenaton (Philippe Fragione), Shurik'N (Geoffroy Mussard), Kheops (Éric Mazel), Imhotep (Pascal Perez), Kephren (François Mendy) e Freeman (Malek Brahimi), e marquèt lo començament dau rap deis annadas 1990 en França. Freeman quitèt lo grope en 2009.
02802. Grace Patricia Kelly (Filadèlfia, 12 de novembre de 1929 - Mónegue, 14 de setembre de 1982) foguèt una actritz americana de cinèma e princessa de Mónegue. Comencèt sa carrièra cinematografica en 1948 e se faguèt famosa en 1953 gràcias al film "Mogambo". Se ganhèt un Oscar en 1955 per son ròtle dins a "A Country Girl". Sa trajectòria artistica s'arrestèt en 1956, quand amb sonque 27 ans, se maridèt amb lo princi Rainier III de Mónegue qu'aguèron amassa tres enfants.
02803. Viking metal
02804. La Plaça Miserere (mei popularment coneguda com la Plaça Once per'mor de la preséncia de la gara Once de Septiembre) que's tròba a Buenos Aires.
02805. Novi Grad
02806. Coma l'Iliada o l'Odissèa per la Grècia Antica o l’Eneïda per Roma, "Los Lusiades" es una òbra destinada a contar e glorificar la naissença e lo destin de la nacion e de l’Empèri Portugués. 
02807. Mas fin finala al delà d'una batalha sanguinària, lo poèta daissa a opinion de qualqu'un que malditz la guèrra, que per la seuna cobesença los poderoses lançan tanta gent cap a la mòrt, daissant tantas maires e esposas sens marits e filhs.
02808. Abric del Peis
02809. Mauna Loa
02810. A causa de la precession dels Equinòccis, la Crotz del Sud èra vesibla dempuèi la Mediterranèa pendent l'Antiquitat. Pasmens, los astronòms grècs considerèron sas estelas coma una partida del Centaure.
02811. Rana (δ Eridani), un pauc pus freda que nòstra estela mas 2,7 còps pus brilhanta qu'aquela, es situada a 29,4 annadas lutz. Magnitud aparenta : 3,70 ; magnitud absoluda 3,74.
02812. Lo primièr "4 de 8" (4 personas per nivèl, 8 nivèls) fait per los graciencs foguèt lo 17 d'agost de 2003 a la Plaça de la Vila de Gràcia, a l'ocasion de la Vòta de Gràcia.
02813. En 750, los abbassidas enversèron los omeias per contraròtlar lo grand Empèri Arabi. Mas en 756, lo prince omeia faidit Abd-ar-Rahman I (mai tard nomenat "Al-Dākhil") cacèt Yūsuf al-Fihri per s'establir se meteis Emir de Còrdoa. Refusèt de se sometre al califa abbasida, que los soldats avián tuat una part de sa familha. Aprèp trenta ans de règne, establiguèt un poder tèune sus la màger part d'al Andalús, en vencir a l'encòp los partisans de la familha al-Fihri e del califa abbassida.
02814. L'introduction de culturas nòvas transformèt l'agricultura en una industria globala capabla d'exportar pertot en particular en Euròpa que l'agricultura s'i limitava a qualques varietats de blat vengudas d'Asia Centrala. L'Espanha moresca recebèt çò qu'anava transmetre a la rèsta d'Euròpa; de metòdes de cultura, e tanben de plantas, fruches e ortalissas nòvas. Aquelas nòvas culturas inclusián sucre de cana, ris, citrus, albricòts, coton, carchòfas, merinjanas, e safran. D'autras, ja conegudas, foguèron en mai desvolopadas. Maitas foguèron puèi exportadas de las còstas espanhòlas cap a las colonias espanhòlas del monde nòu. Tanben transmesa per l'influéncia musulmana, l'industria de la seda espeliguèt, lo lin èra cultivat e exportat, e l'espart, que butava salvatge en maitas bosigas, èra amassat e transformat en diferents articles.
02815. La Granda Orsa es a l'origina del tèrme « septentrional » : los Romans nomenavan aquela constellacion "septem triones" es a dire « los sèt buòus d'araire » que viran totjorn a l'entorn del nòrd.
02816. S'òm pren la valor seguenta : una anyada de lutz = , alara :
02817. En fisica, l'orbita es lo camin qu'un objècte percorrís dins l'espaci a l'entorn d'un autre objècte, jos l'influéncia d'una fòrça centripeta. En particular, especialament dins las sciéncias de l'espaci (astronomia, astrofisica e astronautica), se referís als camins percorreguts pels còrs celèstes jos influéncia de la gravitat.
02818. D'elements de simetria de l'ellipsa (axes de simetria, centre de simetria) apareisson immediatament:
02819. Canton de Riupeirós
02820. Sabine Azéma
02821. A l'opausat del despart de la camba d’Andromèda, e dins lo meteis axe, se vei una pichona estela intermediària (qu'es la punta de la constellacion del Triangle), puèi arribam sus la tèsta del Aret.
02822. Es d'ascendéncia anglesa e escocesa del costat pairal. Sa familha mairala aperteniá a la comunautat latina d'Egipte (d'origina mesclada maltesa, veneciana, triestina e francesa) que daissèt lo país pendent lo periòde de nacionalizacion de la post-guèrra (1946-1957). Cresquèt en una familha espandida, que s'i utilizava un fum de lengas: lo francés, lo maltés, divèrses dialèctes d'Itàlia, l'occitan, l'eslovèn, lo grèc e l'arabi. 
02823. Una cometa es un asteroïde de forma irregulara podent aténher una desena de quilomètres de diamètre; es constituida de glaç e de posca. Las cometas foguèron vistas a l'origina coma un alò luminós qu'apareissiá episodicament dins lo cèl, e que foguèt interpretat, segon son aspècte e lo periòde istoric, coma bon o mal astre.
02824. L'edifici Kavanagh qu'ei un deus bastiments mei emblematics de Buenos Aires e un deus famós dehens l'istòria de l'arquitectura en America deu Sud. 
02825. Goodluck Jonathan
02826. Tuta de Massavielha
02827. Mas çò que separa lo Capitani Gafet e Peter Pan es l'estat d'adulte. L'adulte es un pirata per Peter. Es a causa de totes aqueles "defauts" adultes, aportats pel temps impietadós, que Peter Pan refusa de créisser : serián per el una degenerescéncia.
02828. Bienne si tròba au pè dau flanc sud de la cadena de Jura e parteja ambé la vila de Nidau la baia dau lac au quau donèt son nom, lo lac de Bienne ("Bielersee").
02829. En 2001 que peteishè hèra de la crisi economica abans de reviscolar dab lo retorn de la creishença.
02830. Après que siguèt chausida per aculhir l'Universitat Northwestern, la vila siguèt nomada Evanston après la mòrt dau governador John Evans.
02831. Avienguda Corrientes
02832. Lo pan s'utiliza coma aliment mas tanben coma sièta pels rics ; al final lo talhon banhat de salsa èra manjat o balhat als paures. 
02833. Pan (omonimia)
02834. Marcat de l'Abasto
02835. Facultat de Medecina de Buenos Aires
02836. En 1942 l'arrondiment de Castelana es restablit.
02837. Lo drapèu de Belgrano que ho hissat peu purmèr còp a "Villa Rosario" (uei Rosario de Santa Fe lo 27 de heurèr de 1812 puish a Buenos Aires dens la glèisa de San Nicolás de Bari malurosament avalida per la traucada de l'avienguda 9 de Julio ; l'Obelisc de Buenos Aires apitaten lòc e plaça d'aquesta glèisa que celebra la hèita.
02838. En practica, la temperatura se limita a 550 o e lo maximum mes en òbra es de02839. Iddin-Dagan foguèt lo tresen rèi de la premiera dinastia d'Isin. Succediguèt a Shu-ilishu e reinèt vèrs -1974/-1954. Leis informacions a prepaus d'aquest rèi son gaire nombrosas. Aguèt per successor Ishme-Dagan.
02840. D'autras plantas coma la quinoa, cultivada tradicionalament en America del Sud, se desvolopan, tanben gràcias al sector de l'agricultura ecologica.
02841. Marduk-kabit-ahheshu foguèt lo primier rèi e fondator de la segonda dinastia d'Isin. Reinèt vèrs -1154/-1141. Aguèt per successor Itti-Marduk-balatu.
02842. E ont i a una encluma 
02843. Lo litre (simbòls: l o ben L, letra "èla" en minuscula o en majuscula, a vegadas ℓ) es dempuèi 1964 un nom especial per lo decimètre cubic (simbòl: dm) segon la decision presa per la 12 Conferéncia Generala dels Peses e Mesuras (CGPM). L'unitat de volum del Sistèma Internacional d'Unitats (SI) es lo mètre cubic (simbòl: m); lo litre equival a un milen de mètre cubic. Lo simbòl L foguèt adoptat en 1979 per la 16 Conferéncia Generala dels Peses e Mesuras e es recomandat per evitar de confusions amb la chifra 1.
02844. Ancian centre agricòla prospèr, la Garda venguèt banlèga urbana de Tolon. Dau rocàs d'andesita s'extraguèron lei caladas de Tolon.
02845. .рф ("rf", còdi punycode:02846. Silli-Adad foguèt un rèi de Larsa que reinèt vèrs 1835-1834 aC. En 1834 aC, pendent una campanha contra Isin, Larsa foguèt presa per Kudur-Mabuk que bailèt lo tròne de la vila a son fiu Warad-Sin.
02847. Pete Sampras
02848. Proclamacion de l'independéncia de la ciutat per son governador, Ishbi-Erra, que fondèt ansin la Premiera dinastia d'Isin. 
02849. Mashkan-shapir es una vila de Mesopotamia antica. Foguèt dirigida per una dinastia amorita locala conquistada per Kudur-Mabuk vèrs 1835 aC. Pendent lo rèine de Sin-iddinam (1849-1843 aC), la vila venguèt la capitala segondària dau reiaume de Larsa per còntrarotlar sei regions setentrionalas. En 1764 aC, leis armadas de Mari e Babilònia faguèron lo sètge de Mashkan-shapir pendent sièis mes e la vila tombèt. Annexada per lo reiaume de Babilònia, foguèt abandonada quasi quaranta ans après la conquista.
02850. Aqueth trabalh, sovent clandestin que’s debana normaument dens la neit deu 30 d’abriu au 1 de mai ; d'aquí le son nom.<br>
02851. a Villeurbanne. Lo nom de "Chacornac" es originari de Velai o de Vivarés, en Occitània.
02852. Émile Eudes (1843, Roncey - 1888, París) foguèt una personalitat de la Comuna de París.
02853. Jules-Nicolas-André Babick (1820-1902) foguèt una personalitat polonesa de la Comuna de París.
02854. François Jourde
02855. Que ho restaurat en 1945 dab la partcipacion de l'arquitècte Mario Buschiazzo (egaument restaurador de l'Ostau de Tucumán e deu Cabildo de Buenos Aires).
02856. Membre de l'Internacionala dempuei 1867, foguèt condamnat pendent lo tresen procès de l'Internacionala. Liberat per la proclamacion de la Republica lo 4 de setembre de 1870, foguèt elegit comandant dau 66 de la Gàrdia Nacionala e participèt a Montmartre a la jornada dau 18 de març de 1871. Foguèt donc elegit membre de la Comuna lo 26 de març per lo XI arredoniment e faguèt partida de la Comission dau trabalh, industria e cambi (29 de març - 10 d'abriu), de la Comission executiva (10 - 21 d'abriu) e de la Comission de la guèrra. Votèt contra la creacion dau Comitat de Salut Public. Durant la Setmana Saunosa, organizèt la resisténcia dau quartier dau Chateau-d'Eau (24 - 26 de mai). S'exilièt adonc a Londres, puei en Alemanha (1874 - 1876) e enfin en Soïssa. Tornèt en França après l'amnistia de 1880.
02857. Jean Dotto, correire ciclista, s'installèt dins la comuna quand èra encara en activitat, puei i tenguèt un bar.
02858. Sumu-la-El foguèt un rèi de Babilònia que reinèt vèrs 1885-1840 aC. Succediguèt a Sumu-Abum. Pendent son rèine, aprofichèt un periòde trébol per conquistar Kazallu, Halambû, Kish, Kuta, Anzaqar e Barzi. Son successor foguèt Zabium.
02859. La batalha de Courbevoie se debanèt lo 2 d'abriu de 1871 entre l'armada de Versalhas e la Gàrdia Nacionala de París servent la Comuna. Foguèt la premiera batalha importanta de la guèrra civila francesa de 1871 e una victòria menora per lo govèrn de Versalhas. Aguèt tanben luòc lei premiers presoniers de la Comuna fusilhats per l'armada governamentala.
02860. En 1793 es chapluòc de canton, dins lo districte de Cucet.
02861. Perspectiva (representacion)
02862. Arona (oficialament en francés "Arronnes", en 1793 "Arronne") es una comuna occitana de Borbonés dins lo departament d’Alèir, dins la region d’Auvèrnhe. 
02863. D'aqueles principis fondamentals se dedusisson de principis pus complèxes pels solides visibles. Per exemple :
02864. Para glória dos povos africanos.
02865. For we are young and free ;
02866. Tiptakzi foguèt un rèi de la dinastia kasita installada vèrs Babilònia per Gandash. Succediguèt a Harbashihu e foguèt remplaçat per Agum II.
02867. Bakó (en azèri: "Bakı") es la capitala d'Azerbaitjan. Sa populacion èra estimada a abitants, en 2011. Sa superfícia totala es02868. D'un punt de vista literari que compausè navas - "Bianca del Sangro" (1878), "Fiori di monte" (1878), "Fiabe abruzzesi" (1880), "Racconti abruzzesi" (1880), "Trecce nere" (1882), "Cicuta" (1884), "Fra le selve" (1891) - e cinc romans - "Diana", "Roccamarina", "Il Pinturicchio", "L'invisibile" e "Il Barone di S. Giorgio" -02869. Manuel Namuncurá (1811 - 1908) que ho un cacic mapuche hilh deu gran cacic Calfucurá e pair deu besnatrós Ceferino Namuncurá. 
02870. Adad-Suma-Usur foguèt un rèi de la dinastia kasita dau reiaume de Babilònia. Succediguèt a Adad-Suma-Iddina (vèrs 1224-1219 aC) e reinèt vèrs 1219-1189 aC. Son successor foguèt Mélisipah (vèrs 1189-1173 aC).
02871. Lo Centre de Formacion Professionala d'Occitània Miègjorn-Pirenèus (CFPO-MP) es una associacion culturala segon la lei de 1901 que nasquèt en 1997 a Tolosa. Es un organisme professional al servici de la transmission de la lenga e la cultura occitanas als adultes.
02872. Lo departament d’Alèir compren dempuèi lo 1èr de genièr de 2017 tres aglomeracions e uèit comunautats de comunas.
02873. Dandong (chinés: 丹東; pinyin: "Dāndōng"), anteriorament coneishut com Andong (安東) e Antung, qu'ei ua comuna de la província de Liaoning, dens la Republica Populara de China. Qu'a un estatut administratiu de vila-prefectura.
02874. Un dels principis essencials del drech d’autor es que la proprietat de l’òbra es independenta de la proprietat de son supòrt. Levat dins lo cas de cession dels dreches d’autor a son profit, lo proprietari del supòrt es pas jamai proprietari de l’òbra. Per exemple, lo proprietari d’un DVD es pas proprietari del filme qu'aqueste conten, e lo proprietari d’un libre a pas la proprietat de l’òbra literària qu'i es incorporada.
02875. L'extension de la durada dels dreches d'autor es criticada perque aumenta lo còst de las creacions contemporanèas. Aquelas constituisson sovent d'òbras derivadas, çò que supausa un pagament als autors de las òbras que ne son eissidas. Coma las òbras cinematograficas (adaptacions d'òbras literàrias o audiovisualas), musicalas (reinterpretacion e "sampling"), o moda e dessenh industrial).
02876. Barberier es una comuna occitana de Borbonés dins lo departament d’Alèir, dins la region d’.
02877. Lo govèrn es l'institucion d'un Estat encargada del poder executiu. Los membres d'un govèrn son generalament designats jos lo nom de "ministre" o de "secretari d'Estat" e plaçat jos l'autoritat d'un "Cap de govèrn". Lo govèrn decidís e entrepren las accions necessàrias per conduire de l'Estat. Es responsable davant los ciutadans.
02878. L'exploracion dels fons marins es venguda possibla recentament solament. Lo punt pus prigond dels oceans es l'abís Challenger de la [[fòssa de las Marianas]], dins l'ocean Pacific prèp de las [[illas Marianas del Nòrd]]. Tot explorat en 1951 per la nau britanica "Challenger II", sa prigondor maximala atenh02879. Fin de la guèrra contra leis Ititas de Mursili amb una desfacha totala dei Babilonians. Mòrt probabla dau rèi Samsu-Ditana, pilhatge de la vila per lei venceires e fin de la dinastia. Una dinastia cassita la remplacèt rapidament.
02880. L’estiu o ostiu es una de las quatre sasons de las zonas temperadas e polaras, tradicionalament percebuda coma la pus cauda.
02881. Ninurta-kudurri-usur Ier
02882. Bab-aha-iddina foguèt un rèi dau reiaume de Babilònia. Venguèt rèi vèrs 813-812 aC après la desfacha de Marduk-balassu-iqbi durant una guèrra contra l'Empèri Assirian de Shamsi-Adad V. Assaièt de resistir contra lo rèi assirian mai foguèt tanben capturat.
02883. Lo nom de Celsius es aquel de plusors personalitats (per ordre cronologic) :
02884. Bel-Ibni foguèt un rèi dau reiaume de Babilònia. Fidèu dau rèi assirian Sennacherib, foguèt nomat rèi de la vila après la fin de la segonda insurreccion de Merodach-Baladan II en 703 aC. Pasmens, Bel-Ibni se revoutèt tanben ambé l'ajuda de l'Elam e de Merodach-Baladan. Vencut en 700 aC, foguèt exiliat dins l'Empèri assirian.
02885. Marduk-zahir-shumi II
02886. Amar Shonar Bangla es l'imne nacional de Bangladèsh.
02887. Su-Malika foguèt un ensí de Babilònia vèrs 2020 aC.
02888. Ans -2040 | Ans -2030 | Ans -2020 | Ans -2010 | Ans -2000
02889. Dins aquela categoria, de variantas en tèrmes de poder e de foncions pòdon existir. Lo rei de Suècia, dempuèi lo passatge de la constitucion modèrna suedesa al mitan de las annadas 1970, a perdut sas foncions de cap d'Estat de regim parlamentari mas recep totjorn en conferéncia mensuala lo conselh dels ministres al Palais Reial. Al contrari, l'unic contacte qu'a lo president d'Irlanda amb lo govèrn de son país se fa per mejan d'una conferéncia formala donada pel Taoiseach (primièr ministre) al president. Pasmens, a pas accès a la documentacion e totes los accèsses als ministres passan per lo burèl del primièr ministre.
02890. Mòrt dau rèi Amar-Sin.
02891. Vèrs aquela data, mòrt dau rèi Ur-Nammu, fondator de la dinastia.
02892. Qualques fonts, coma Ethnologue, incluson dins lo meteis grop lingüistic napoletanocalabrés los dialèctes del sud de Laci, del sud de Marchas, Abruç, Molise, Basilicata, del nòrd de Calàbria, e del nòrd e del centre de Polha, çò qu'amassariá aperaquí 7 milions de locutors natius teorics.
02893. .台灣 ("táiwān", en ideogramas chinés tradicionals, còdi punycode:02894. La primièra distincion entre los continents se faguèt pels ancians marins grècs que donèron los noms d'Euròpa e d'Asia a las tèrras dels dos costats del cors d'aiga de la mar Egèa, l'estrech dels Dardanèls, la Mar de Marmara, l'estrech del Bosfòr e la mar Negra. Los noms foguèron en primièr aplicats solament per designar las tèrras prèp de la còsta e pus tard las espandidas pus alunhadas.
02895. Geologicament, la placa eurasiana compren pas lo soscontinent indian (qu'es partida d'Oceania) tanpauc la peninsula Arabica (qu'es situada sus una placa tectonica destacada d'Africa) tanpauc las Filipinas (que son sus la placa filipina) tanpauc l'extremitat èst de Russia (situada sus la placa nòrd-americana).
02896. Lei projèctes d'importància se pòdon despartir en sotaprojèctes, que de fach son una rejoncha de projèctes relacionats. Tot particularament, la collaboracion entre lei sòcis d'una chorma de projècte es necessària per un resultat profichós.
02897. Golf de Bengala
02898. Qualques flumes s’i escampan, prenent font dins Caucàs : Eía, Beísog, Koban. D'autres venon de la planura d’Ucraïna : Mios, Kalmios, Molotchna. Gaireben totes forman un estuari (liman) o un dèlta individual que desemboca aprèp dins aquel bacin comun.
02899. Dèlta (δ en minuscula, Δ en majuscula) es la quatrena letra de l'alfabet grèc.
02900. Lo Crit de Dolores qu'ei un eveniment considerat com la debuta de la Guèrra d'Independéncia de Méxic. En ehèit, lo 16 de seteme de 1810 lo prèste Miguel Hidalgo que lancè ua crida a non pas aubedir a l'autoritat espanòla. Au cors d'aquesta crida, que hè bronir la campana de la glèisa de la ciutat de Dolores (uei Dolores Hidalgo, Guanajuato).
02901. Dins qualques zonas pus secas viu l'impala ("Aepyceros melampus"), mamifèr semblant una gazèla o un antilòp.
02902. Las aigas del lac Malawi son fòrça puras ; la visibilitat es excepcionala perque pòrta a mai de jos l’aiga. 
02903. Lo Palais deu Buen Retiro a Madrid que ho ua residéncia reiau bastida a la demanda deu rei Felip IV d'Espanha e òbra de l'arquitècte Alonso Carbonel. Uei avalit, que'n demora pas sonque lo jardin conuegut uei com lo parc deu Retiro. 
02904. Perito en lunas
02905. S/2003 J 9
02906. ... entre 10 & 20 "id"
02907. ... entre 150 & 200 "idem"
02908.  Aïtí
02909.  Guam
02910. Fraires de la Puretat
02911. Abu-Bakr Muhàmmad ibn Yahya ibn al-Sàïgh ibn Bajja (en arabi: أبو بكر محمد بن يحيى بن الصايغ, "Abū Bakr Muhammad ibn Jahya ibn al-Sājig ibn Bājjah") o, simplament Ibn Bajja (en arabi ابن باجة), conegut en Euròpa jol nom latinizat d'Avempace, foguèt un filosòf andalós nascut a Saragossa entre 1070 e 1090, e mòrt a Fes en 1138, erudit tanben en medecina, poesia, fisica, botanica, musica e astronomia.
02912. Vaissa (oficialament en francés "Bellerive-sur-Allier", abans 1903 "Vesse" o "Vaisse") es una comuna occitana de Borbonés dins lo departament d’Alèir, dins la region d’. 
02913. Se devalua cada 6 mes de 2%, que cal pagar per manténer la validitat dels bilhets.
02914. Cristian X de Danemarc
02915. Mario Echandi Jiménez (n. 1915) diplomata e òme politic, foguèt president de Còsta Rica entre 1958 e 1962.
02916. Andrés Bello
02917. Es la darrièra cauna ornada amb òbras policròmas majoras dobèrta al public en França. Las òbras son comparablas per lor riquesa a aquelas de Las Caus o d'Altamira.
02918. Saint-Pol-sur-Ternoise es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
02919. Juan Pablo Vizcardo y Guzmán (Pampacolca, 1748 - Londres, 1798) que ho un intellectuau jesuita perovian qui devolopè a favorizè las idèas d'independéncia americanas.
02920. Kurt Waldheim
02921. Lu Yen-hsun
02922. Purmèra moneda argentina
02923. La cauna de la Mota, del Paleolitic Superior, se tròba a las Aisiás de Taiac, en Sarladés, dins la region istorica de Peiregòrd e lo departament de Dordonha.
02924. Stefanos Stefanopulos
02925. Conegut dempuèi 1895, Emili Cartalhac, Otto Hauser e d'autres i menèron de cavaments nombroses, de còps pauc metodics fins a aqueles de Denis Peironin de 1926 a 1932, que descriguèt la sequéncia estratigrafica en i destriant 15 jaces comprenent 6 nivèls arqueologics. 
02926. Georg Thiele
02927. La Ròca de Sent Cristau es un balç calcari d' de long e de de naut situat a Paisac e Lo Mostièr, prèp de las Aisiás, en Sarladés, dins la region istorica de Peiregòrd e lo departament de Dordonha.
02928. Sent Tria (escrich anteriorament Sent Trían) ("Sainte-Trie" en francés) es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, administrada per lo departament de Dordonha e la region d'Aquitània.
02929. Lo problèma acomencèt en 1919 quand leis Estats Units, Reiaume Unit, França e Itàlia capitèron pas de s'acordar sus lor montant, estimat entre 120 e 190 miliards de marcs-aur. De negociacions èran previstas en 1921 per reglar la question. En 1920, la conferéncia de Spa decidiguèt l'atribucion dei reparacions entre leis Aliats. En genier de 1921, lo montant totau foguèt fixat a 226 miliards, ço qu'Alemanha refusèt. En març de 1921, lei Francés, sostenguts per lei Britanics, ocupèron divèrsei vilas alemandas per far pression sus son govèrn. Ansin, après una novèla conferéncia a Londres, leis Alemands deguèron aceptar tornarmai de pagar de reparacions de guèrra importantas mai capitèron d'obtenir una reduccion de la soma de 226 a 132 miliards de marcs-aur. En cambi d'aquela reduccion, Reiaume Unit èra lèst per garantir lei frontieras francesas còntra lei pretencions alemandas. Pasmens, lo govèrn francés, sota la pression dei nacionalistas, deguèt refusar entraïnant la revirada dei negociacions regardant lei Reparacions.
02930. L'arriu d'Ussuri ("Уссури" en rus, "Usuri ula" en manchó), qu'ei un cors d'aiga deu nòrd-èst de la Republica Populara de China, dens la província de Heilongjiang e deu sud-èst de Russia, dens lo Krai de Primòrie. Aqueth arriu, afluent dret d'Amur, que correish vèrs lo nòrd sus e que forma ua part de la termièra enter China e Russia. 
02931. Lo partiment o jòc partit, es un debat o dialòg en forma de poèma. Segon Guilhèm Molinièr, autor de "Las leys d'amors," un tractat del sègle XIII subre cossí escriure de la poesia dins l'estil trobadorenc, existís una diferéncia clara entre partiment e "tenso": dins un partiment lo primièr parlaire presenta un problèma amb doas solucions possiblas, daissant a son contradictor la causida de quina solucion defendre mentre que el pren sus el la defensa de l'autre vejaire. Pasmens, cada participant defend una teoria non pas per conviccion mas per l'interès de la discussion. Lo teorician admetèt que los dos tèrmes èran sovent emplegats d'un marrit biais.
02932. L’aucèl que nida li
02933. Juli Aguste Muraire, pus conegut coma Raimu (Tolon, lo 18 de decembre de 1883 - Neuilly-sur-Seine, lo 20 de setembre de 1946) èra un actor de teatre, de cinèma e de music-hall provençau. Foguèt descobèrt per Sacha Guitry e joguèt en particular per Marcèu Panhòl (ambé cu virèt la Trilogia marselhesa e La Molher dau panatier).
02934. Leis organizacions de combat liure mai mediatizadas son l'UFC (Ultimate Fighting Championship) e lo Pride (Pride Fighting Championship), que siguèt rescatat en 2007 per lo premier. A l'ora d'ara, aquela forma de combat es en plena creissença mediatica, e es venguda pus populara que lo K-1 o la bòxa anglesa.
02935. Lo fluvi de Yalu (manchó e chinés) o d'Amnok (corean) que marca la termièra enter la Republica Populara de China e la Corèa deu Nòrd.
02936. Victor Quintius Toron
02937. Alara que foguèt presenta unicament en Asia del Sud-Èst, es dempuèi qualques annadas en plena progression dins lo rèsta d'Asia, en Africa, en Polinesia Francesa, e subretot en America del Sud, ont lo nombre de cases foguèt multiplicat per 60 entre 1989 e 1993. Las rasons son variadas :
02938. Quand un Papa morís, lo Collègi dels Cardinals assumís l'autoritat eclesiastica suprèma. Se reünisson en conclau. Aquel mot ven del latin, compausat de "cum" e "clavis" ("amb" e "clau"), que vòl dire que los cardinals se reünisson pòrta clavada. Lo tèrme s'aplica tanben al luòc ont se tenon aquelas assembladas.
02939. Olivièr aquistèt una larga fama alprèp dels sieus contemporanèus e venguèt un familiar de mantun reis e papas mercé a son energia, sa valentiá e sa mestresa de l'art dels sètges e de la guerilla que ne'n faguèt la pròva dins son mestièr de cavalièr fins a sa mòrt.
02940. Marcolino Gomes Candau (Brasil) foguèt lo segond director general de l'OMS de 1953 a 1976
02941. Chabèrt de Barbairan
02942. Crisi economica de 1929
02943. Banca Mondiala
02944. Banca Internacionala per la Reconstruccion e lo Desvolopament
02945. "Coma lei cigalas, <br>
02946. Esposèt Enric III Plantagenèst, rei d'Anglatèrra, a Canterbury lo 14 de genièr de 1236, e aguèt per descendents:
02947. Coma me siáu trompat quand cresiáu que l'abséncia<br>
02948. En defòra de çò d'estampat, sei manuscrichs foguèron malurosament perduts per son fiu, lo marin e poèta provençau Loís Estève Pelabon, dins un naufragi a l'escasença de la batalha de Trafalgar.
02949. Vòli de vòstre ben n’èstre totjorn mestressa. / Quand sarem maridats portarai lei ribans. / En tot çò que vodaài m’anaretz au davant. / Me cromparetz totjorn lei pus bèlei dantèlas, / E me faretz portar l’endiana la pus bèla. / Tanben per me flatar n’aurai un parpalhon / Ambé la "cheina" d’òr e non pas de leton. / Me cromparetz tanben çò que sarà de mòda ; / Aurem un gròs mirau, 'mb una bèla comòda. / E totei lei matins, avans de me levar / M’adurretz lo cafè vò ben lo chicolat. / Aurem, per se servir, faiança la pus bèla, / E que chasque topin ague sa cabucèla. / Vaquí mon sentiment : Se vos pòt agradar, / Deman, ambé Tribòrd, farem lei dos contracts / E se maridarem.
02950. La moneda es lo franc soís e l’indicatiu telefonic internacional es 41 (Soïssa).
02951. "Avèm un bèu castèu"<br>
02952. Arvei Schiavetti (en francés: "Hervé Schiavetti"; Marselha, 6 de julhet de 1956) es un politician occitan. Es cònsol d'Arle dempuèi març de 2001 e conselhièr generau dempuèi 1997. Foguèt Premier adjunt de l'ancian cónsol (lo socialista Miquèu Vauzelle) e es membre dau Partit Comunista Francés.
02953. La region foguèt fin finala annexada a la colonia del Cap en 1844. 
02954. Radar es l'acronim en anglés de "Radio Detection And Ranging" ("deteccion e mesura mejançant d'ondas radioelectricas"). Es un sistèma per detectar, mesurar o localizar d'objèctes coma los avions, las veituras o la pluèja. Envia una impulsion d'ondas de ràdio, e mesura un possible ecò, retornat per la preséncia de l'objècte analisat.
02955. Barry Marshall
02956. En 1355, foguèt presa e brutlada per las tropas del Princi Negre, mas se tornèt bastir l'an seguent. En 1517, G de Borderia venguèt lo senhor de Montgiscard.
02957. Rodney R. Porter
02958. Frank Macfarlane Burnet (n. 3 de setembre de 1899 - m. 31 d'agost de 1985) foguèt un mètge australian. Recebèt lo Prèmi Nobel de Fisiologia o Medecina en 1960.
02959. Venguet monument istoric lo 6 d'aost de 1956.
02960. L'estruci ("Struthio camelus") es l'aucèl vivent mai grand. Fa fins a 2,5 mètres d'auçada, pòt pas volar e segon fòrça autors, es lo darrièr membre vivent de la familha dels estrutionids e de son genre, "Struthio".
02961. Estanh de l'uèlh de Can
02962. Tant i a cu tractarà ma lenga de "patois"<br>
02963. Robert Francis Furchgott (n. en 1916, m. en 2009) foguèt un bioquimista american. Recebèt lo Prèmi Nobel de Fisiologia o Medecina en 1998.
02964. Lo ròtle del rire per un animal social coma l'òme es doncas fòrça important. Permet de far saber quand e ont i a pas mai de dangièr pel grope per poder s'amusar e se daissar anar.
02965. Iberis gibraltarica
02966. A l'ora d'ara s'utilizan tanben per la recèrca genetica, son practicas perque partejan un grand nombre de gèns amb los umans, e en particular fòrça responsables de malautiás tipicament umanas, coma lo càncer, l'asma o l'artriti reumatoïda, e mai an de grands ovocits, çò que facilita l'estudi del desvolopament embrionari e la biologia cellulara. "Xenopus tropicalis", per exemple, compta almens 1700 gens qu'an un equivalent en de malautiás tipicament umanas.
02967. Euròpa (luna)
02968. Triton (luna)
02969. Victor Hugo
02970. Pauline de Simiane
02971. La sintèsi de totes los elements presentats "supra" permet d'elaborar una definicion d'un concèpte de "comportament", basat sus las caracteristicas biologicas estructuralas e foncionalas primordialas, e qu'es valable per totes los organismes vivents.
02972. Nasquèt lo 14 de setembre de 1936 a vila de Whiting, situada dins la estat nòrd-american de Indiana. Filh d'un immigrant albanés estudièt medecina a l'Universitat dePauw, ont se graduèt lo 1958 e lo 1965 se doctorèt a la Case Western Reserve University de Cleveland. Lo 1970 foguèt nomenat professor de l'Universitat de Virgínia e lo 1981 de Stanford.
02973. Nasquèt lo 29 d'octòbre de 1920 dins la vila de Caracas, en una familha d'origina josieva sefardita marroquina - argeriana. L'an 1925 se transportèt amb la siá familha a París, e lo 1940 als Estats Units, ont lo 1943 foguèt naturalizat nòrd-american. Estudièt medecina a la Universitat de Columbia e a l'escòla Medica de Virgina, situada dins la vila de Richmond. 
02974. Nikolaos Kalogeropulos
02975. Que ho tanben un important diplomata deu son temps.
02976. Carles II, Carlos II de Austria (o Habsburgo), "El Hechizado", (Madrid, lo 6 de novembre de 1661 - Madrid, lo 1 de novembre de 1700) foguèt rei d'Espanha dempuèi lo 17 de setembre de 1665 dusca sa mòrt. En realitat sa maire, Mariana de Austria, governèt lo país de 1665 a 1675 pr' amor son paire, lo rei Felip IV, moriguèt en 1665 quora Carles II èra pichon. 
02977. Charlie Bauer
02978. L'esfèra de fotons es la region onte lei fotons atirats per la gravitat dau trauc negre son en orbita a l'entorn d'aqueu darrier. Per un trauc negre de massa M, tèn una forma esferica que son rai es definit per :
02979. Lo ròtle precís dei polluents atmosferics dins la genèsi dei cancèrs es mau avalorat franc de certanei cas liats a de malautiás professionalas Pasmens, maugrat l'abséncia de quantificacions precisas, de liames segurs son establits entre l'exposicion a la pollucion de l'èr e una aumentacion dei probabilitats de desvolopar un cancèr.
02980. La nocion de proprietat literària e artistica es anciana. La Convencion de Bèrna ne fixèt un nombre de règlas al plan internacional en 1886. Mas la nocion de proprietat intellectuala, inicialament puslèu ligada al domeni artistic, s'alarguèt dins las annadas 1950 per integrar totes los espleches de proteccion de la proprietat industriala : brevets, marcas, dessenhs e modèls industrials... L'Organizacion Mondiala de la Proprietat Intellectuala (OMPI) foguèt creada en 1967.
02981. Aficha de Jean-Baptiste de Coincy
02982. Grimaud (oficialament en francés "Grimaud") es una comuna de administrada per lo departament francés de de la region de02983. Prèp del centre galactic, la velocitat es proporcionala a la distància al centre galactic. La velocitat angulara de rotacion es doncas constanta coma dins un solide. La corba ven apuèi parabolica, çò que correspond a una densitat de massa d'estelas constanta. Aprèp lo maximum, la corba es generalament plata, la densitat d'estelas descreis. Enfin, fòrça luènh del centre galactic ont la densitat d'estelas es fòrça flaca, se pòt observar las leis de Kepler, que se pòdon verificar solament en preséncia d'estelas pro luminosas que fan partida de la galaxia en question.
02984. Lo sistèma de Copernic repausa sus l'observacion que la Tèrra torneja sus ela meteissa e fa un torn sus son axe en un jorn: aquò explica dins un primièr temps lo movement diürne de l'esfèra celèsta en un jorn. Pus precisament, la Tèrre fa un torn sus ela meteissa en un jorn sideral (23 h 56 min 4,09 s), alara que lo Solelh torna a la meteissa posicion en un jorn solar (24 h). Copernic prenguèt en compte aquela distincion introducha per son sistèma.
02985. Joan Josèp Mariús Dieulofet
02986. Giraud Bedot (en francés "Gérard Bedout", mes tanben "Guirault Bedout"; Aush, 1617 - 1692) que ho un poeta occitan de02987. Apareis uèi ara evident que tot organ avent una foncion definida, per exemple l'aleta del peis, es una adaptacion dins un mitan e lo resultat d'una seleccion naturala. Pasmens la demostracion scientifica deu, ela, passar per la mesa en evidéncia d'una correlacion chifrada entre las variacions d'un caractèr ereditari e aquelas d'un paramètre precís de l'environament.
02988. Lo còr se forma a partir de la fusion sus la linha mejana de las doas aortas dorsalas de l'embrion. Aqueste tub primitiu dona luòc a una seguida de dilatacions successivas: sinus, atrium, ventricul, bulb e trònc. Durant lo desvolopament aqueste tub se plegarà subre se meteis alara que las dilatacions primitivas se modificaràn per donar luòc a las cavitats definitivas; del sinus deriva lo sinus venós (retorn de la circulacion coronària), l'atrium donarà las aurelhetas un còp separadas pel septe interatrial. Lo ventricul primitiu e lo bulb se diferencian en ventriculs mentre que l'evolucion del trònc cardiac donarà luòc als trams inicials de les artèrias aorta e pulmonara.
02989. D'autres simbòls pòdon èsser los rossèls blancs, las gruas (aucèls), la campana de la patz japonesa, lo lògo de la cultura per la patz (o del pacte Roerich) o los datièrs, lo fusilh copat (antimilitarisme e nonvioléncia) e lo casco amb una flor dedins (objeccion e insomission)
02990. Segon la legenda, pendent lo sètge de Siracusa per la flòta romana, Arquimèdes auriá mes au ponch de miraus gigants per reflectir e concentrar lei rais dau soleu dins lei velas dei naviris romans e ansin leis abrar. Aquò sembla gaire probable, car la tecnica de l'epòca (existissiá que de miraus en bronze polit) permetiá pas de fabricar de miraus de grandei dimensions.
02991. Lista dei cratèrs lunars (R-S)
02992. Joseph Murray
02993. Se desvolopa sonque en zòna equatoriala mas sens se poder formar a l'èst del continent que ten una longa sason seca. Espandida per Libèria, golf de Guinèa e lo bacin del riu Còngo. Fa un milion d'ans subiguèt las consequéncias de cambiaments climatics qu'afectèron l'evolucion de la vegetacion. Es de las tres la d'aira menora.
02994. Meaux qu'ei un vila francesa de l'anciana província d'Isla de França e tanben de la region francesa deus medish nom e la principau deu parçan de la Brie.
02995. Lo negre (var. nere, negue, nèir) es la color dels objèctes qu'emeton o reflectisson pas ges de partida de l'espèctre de lutz visibla. E mai lo negre siá de còps descrich coma acromatic, o sens tinta, se pòt en practica considerar coma una color, coma dins las expressions « gat negre » o « pintura negra ».
02996. En Mongolia, pendent lo Tsaagan Sar, lo « "mes blanc" », se manja blanc.
02997. La Guèrras de religion qu'escobèn aqueth sovier de temporas astrosas e l'abadia que ho destrusida. 
02998. Şalom (pr. "shalom") qu'ei un jornau setmanièr judiu de Turquia redigit en turc dab tanben, de quan en quan articles en ladino (judeoespanhòu).
02999. Carles II de Navarra
03000. Una annada solara compòrta 12,36827 lunasons. Per establir l'annada calendièra e doncas conservar un acòrdi entre los meses e las sasons, los calendièrs caldèu e roman apondèron cada tres ans, un tretzen mes a lor calendièr. Mas l’armonizacion demorèt fòrça imperfièita.
03001. Un an abans la fin de la guèrra, lo CICR recebèt lo Prèmi Nobel de la Patz de [[1917]] per son òbra en temps de guèrra. En 1923, lo Comitat aprovèt un cambi dins sa politica relativa a la seleccion dels nòus membres, fins alara solament los ciutadans de la [[vila]] de Genèva podián èsser membres. Aprèp aquela modificacion totes los ciutadans soïsses poirián èsser membres del CICR. En consequéncia dirècta de la Primièra Guèrra Mondiala, en 1925 adoptèt un protocòl addicional a la Convencion de Genèva qu'enebís l'usatge de gases verinoses o asfixiants e los agents biologics coma armas. Quatre ans mai tard, la Convencion originala foguèt revisada e s'establiguèt la segonda Convencion de Genèva "sul tractament dels presonièrs de guèrra". Los eveniments de la Primièra Guèrra Mondiala e las activitats del CICR aumentèt significativament la reputacion e l'autoritat del Comitat entre la comunitat internacionala e menèt a un alargament de sas competéncias.
03002. Un tren, trin o traïn es un veïcul que circula sus ralhs e fa venir possible lo transpòrt ferroviari. Abitualament un tren consistís en un ensemble de veïculs connectats que son capables de se mòure ensemble lo long d'un camin de fèrre per carrejar de merças o de passatgièrs. Los axes dels vagons e locomotrices de camin de fèrre repausan sus una estructura rodanta nomenada bogi. La propulsion pòt venir de fonts diferentas. Sovent porgida per una locomotritz o per d'unitats multiplas autopropulsadas. Los trens mai modèrnes son propulsats per de locomotritz amb motors dièsel o electrics. Pels trens electrics la font d'alimentacion, l'electricitat, es aducha per de cables aerians o de ralhs suplementaris. La font d'alimentacion tradicionala dels trens foguèt la vapor, mas tanben los cavals, las còrdas o los cables, la gravitat, de mecanismes pneumatics e de turbinas de gas.
03003. La bicicleta es un veïcul de doas ròdas que son normalament de la meteissa talha.
03004. Los "frens" de las bicicletas modèrnas pòdon èsser "frens de janta" dins los quals los elements de friccion se comprimisson contra la janta de la ròda , frens de disc, amb un disc separat per frenar. Los frens de disc son mai comuns en bicicletas de per camps, tàndems e bicicletas "inclinadas" que non pas en bicicletas especificas de rota.
03005. Dmitrii Mendeleiev
03006. Lo vueit (var.void(e), vuege) qu'ei generaument definit com l'abséncia de matèria.
03007. Gautama, conegut tanben coma Śakyamuni ("lo savi dels Shakya"), es la figura clau del bodisme, e las istòrias sus sa vida, los discorsses e las règlas monasticas forman part de las cresenças dels bodistas. Divèrses recuèlhs dels ensenhaments atribuits a Gautama se transmetèron per tradicion orala e lo primièr escrich data de 400 ans après. Los primièrs especialistas occidentals tendèron a considerar la biografia de Boda de las escrituras bodistas coma se foguèsse en granda partida istorica, mas actualament03008. -paraula corrècta
03009. Per cada nombre complèxe
03010. L'element generic "z" de formula_1 es aqueu que s'escriu:
03011. Un sofisme celèbre, imaginat pel creacionista american W.L. Craig segon una parabòla de Bertrand Russell que sa tòca èra autra, pretend de demostrar l'impossibilitat d'una durada infinida acabada, e doncas provat atal que lo monde aguèt un començament, per l'istòria de Tristram Shandy, qu'escriguèt son autobiografia al ritme d'un an d'escritura per jornada viscuda, e faguèt aquò totas las annadas del passat. Se doncas lo temps jamai comencèt, quin jorn de sa vida Tristram Shandy es a comentar aquela annada? Cap de jorn del passat convendriá pas, doncas es pas possible que lo temps aja pas una origina. 
03012. En 1364, lo rèi Joan II moriguèt. Dirigidas per Bertrand du Guesclin, lei fòrças francesas esquichèron aquelei de Carles de Navarra a Cocherel permetent lo coronament de Carles V coma rèi de França. Acomencèt una òbra importanta de reorganizacion dau reiaume gràcias a la trèva ambé leis Anglés.
03013. Guilhem de Nogaret que ho un senhor lengadocian, un professor de dret de l'Universitat de Montpelhièr, un conselhèr deu rei Felip IV de França e lo son Garda deus Sagèths. Qu'ei mei que mei famós per'mor d'aver participat a la condamnacion deus darrèrs capdaus de l'Òrdi deu Temple, e, en particular, lo lor Gran Mèste Jacques de Molay.
03014. Guillermo Vilas
03015. Las Confessions de Sant Agustin
03016. Jol tunèl de Malpàs i a dos autres tunèls que lors traçats se crosan (a de nivèls diferents), una galariá del sègle XIII que foguèt pertusada per permetre l'assecament de l'estanh de Montadin e un tunèl ferroviari del sègle XIX per far passar la linha de tren Besièrs-Narbona. 
03017. Verfuèlh (Roergue)
03018. Per lo shogunat, leis efècts de la convencion de Kanawaga e de la crisi foguèron importants. D'efèct, un debat, novèu au Japon, acomencèt a prepaus de la politica dau govèrn e de criticas dau shogunat apareguèron. Abe deguèt donc trobar d'aliats novèus per contuniar sa politica, especialament per mandar una seria de modernizacions de la defensa dau país. Ansin, un raprochament foguèt realizat ambé lei País Bas per la recepcion dau premier naviri a eliça japonés e la creacion d'una escòla militara navala a Edo e d'un centre d'entraïnament a Nagasaki. De mai, lei conoissenças scientificas occidentalas venguèron la basa de la recèrca japonesa.
03019. Gallotia simonyi
03020. Es normalament reservat a d'entitats en Antartida o a d'organizacions d'estats signataris del Tractat d'Antartida.
03021. Lo tèrme òs (var. ues) designa o ben un teissut conjontiu solidificat o ben una de sas estructuras individualas, o ben los organs, ont son formats, e que possedisson fòrça animals. 
03022. D'assais d'impulsion electromagnetica aguèron luòc au començament deis ans 1960, principalament en 1962. En julhet d'aquela annada, l'assai estatsunidenc "Starfish Prime" entraïnèt de degalhs sus l'illa d'Hawaii, situada a mai de km de l'endrech de l'explosion. Dins lo corrent de la meteissa annada, lei Sovietics realizèron tres assais pròche de regions pobladas de Cazacstan. Lei degalhs i foguèron importants e l'IEM entraïnèt un incendi dins la centrala electrica de Karaganda.
03023. Un minerau (var. mineral) es una substància generalament inorganica formada naturalament o non qu'es caracterizada per sa composicion quimica e l'agençament de seis atòms segon una periodicitat e una simetria precisa. Lei mineraus son generalament solids e associats per formar de ròcas. 
03024. Dins l'agricultura, l'aeronau es un aparelh clau dins la luta contra las grandas calamitats, per exemple contra la langosta. L'inconvenient es las manòbras d'avions pichons per pulverizar an un risc pus grand que los autres tipes de vòl.
03025. Somme (departament)
03026. Yeonpyeong o Yeonpyeong do (en corean: hangeul : 연평도, hanja : 延坪島, "illa totalament plana") es un archipèla de la Corèa del Sud situat en mar Jauna, a 80 km a l'oèst d'Incheon
03027. Joseph Smith, Jr (23 de decembre de 1805 – 27 de junh de 1844), foguèt un cap religiós nòrd-american, conegut per se proclamar coma lo primièr profèta vident e revelador de la darrièra dispensació e per èsser lo fondator del Movement des Sants des Darrèri Dies a Palmyra, Naua Yòrk, Estats Units çò 1830. 
03028. Dins los plurals datiu e ablatiu, "–ibus" es de còps que i a remplaçat per "–ubus". Aquò sonque per qualques noms, coma "artus".
03029. En 1922, Andrieu Niederlender e Amadèu Lemosin n'estudièron las pinturas e las gravadura preïstoricas. A la fin dels ans 1960, Michel Lorblanchet entreprenguèt una tièra precisa d'aquelas figuracions.
03030. Gagarin moriguèt lo 27 de març de 1968 quand lo Mig-15 que pilotava pendent un vòl banal tombèt prèp de Moscòu. I a pas de certituds sus las causas de l'accident, mas en 1986 una enquèsta suggeriguèt que la turbuléncia provocada per un autre avion poiriá aver desestabilizat la nau de Gagarin. Las condicions meteorologicas tanpauc foguèron favorablas.
03031. Cingulata qu'ei un òrdre de mamifèrs deu continent american, caracterizats per la possession d'un clèsc articulat sus l'esquia.
03032. Arrevirat en occitan:
03033. Sent Frejolh
03034. Ni Dauzat nimai los Féniés dison pas res de "Babau e Boldors". "Boldors" pòt pas venir del gallés "*Volodurum", coma "Vollore-Ville" : "-durum" es inaccentuat e lo resultat es en "-oire", "-ore", "-òre" (?). Caldriá benlèu cercar del costat d'una sincòpa de "bolidor", al sens d'una fònt d'aiga gasosa o eventualament cauda03035. Bonora es un quartièr residencial de Tolosa situat a l’èst del centre vila, prèp del Canal del Miègjorn, popular, fòrça vivent.
03036. Gara de Sent Anha
03037. Aquela partida centrala del vilatge se nomena lo Capitòli.
03038. Los Féniés apondon l'atestacion "Arnacus" de 1315, mas plaçon l'etime dins los noms germanics.
03039. Oranjestad es:
03040. Pasmens, deguèt rapidament faciar una revòuta generala de la region dirigit per Pactías, un oficièr lidian vengut vassau de Cir II e cargat dau transferiment dau tesaur reiau lidian vèrs Pèrsia. Per sostenir sa guèrra, Pactías reuniguèt una tropa de mercenaris, especialament dins lei regions grègas. Còntra eu, Cir II mandèt una armada comandada per lo generau Mazares. Ataquèt lei vilas grègas e capturèt Pactías. Puei, contunièt sa campanha per conquistar totei lei vilas grègas d'Anatòlia. Après sa mòrt, Harpagos finiguèt victoriosament aquela òbra en 542 avC.
03041. Telêmaco Borba
03042. Eric Fraj (Bailleul, Flandra, 28 de decembre de 1956), es un cantaire e autor occitan contemporanèu que tanben canta qualquas cançons en catalan o en espanhòl.
03043. La nanotecnologia es un domeni dei sciéncias aplicadas ai manipulacions de la matèria a una escala inferiora au micromètre, es a dire au nivèu deis atòms o dei moleculas.
03044. Filh d'agricultors, Denis Peironin venguèt regent e foguèt enviat a las Aisiás de Taiac en 1891, dins la val de Vesera, una region fòrça rica en sites preïstorics. Tre 1894, seguèt las leiçons d'Emili Cartalhac
03045. Radio Trafic FM (107.7 FM) fonctiona sur l'A20 sector ASF. 
03046. Lo primièr nom de la vila que se retròba es "Sancti Hilari de Capoleg", varianta grafica del nom del riu sense palatalizacion (lo nom francés modèrne es "Chapouillet"). Aquesta apelacion fasiá referéncia a "Hilarius" vengut Elieir puèi Èli (>Eli>Ele>Ale) que foguèt avesque de Gavaudan e al Chapolheg (nom occitan supausat), nom del riu qu'asaga la localitat.
03047. Segon las Convencions de Genèva de 1929, aquestes camps son reservats unicament als presonièrs de guèrra, e non pas als civils.
03048. La paisa (en bengalin: পয়সা, en indi: पैसा, e en ordo: پیسہ‎) es la sosunitat monetària del rial d'Oman (1/1000), de la ropia d'Índia, de la ropia de Paquistan, de la
03049. Au nivèu economic, Russia conoguèt un desvolopament fòrt a partir deis annadas 1880. Aqueu darrier foguèt principalament dirigit per d'iniciativas de l'Estat que remplacèt una borgesiá tròp febla e limitada. La prioritat foguèt donc donada ais industrias de talha importanta e ais infraestructuras ferroviàrias. Se veguèt rapidàment de resultats estent que l'industria russa capitèt de passar aquela de l'industria francesa tre lo començament dau sègle XX. Pasmens, la produccion de bens de consomacion foguèt negligida e abandonada a l'artisanat locau.
03050. Aquelei doas fònts de tensions, interiora e exteriora, van entraïnar de problèmas grèus au començament deis annadas 1840 d'un biais simultanèu. A l'interior, de faminas e d'inondacions fòrça importantas se debanèron a partir de 1839 causant divèrsei revòutas localas mai o mens importantas fins a l'entraïnament de la Revòuta Taiping en 1851 que s'acabarà solament en 1864 après la destruccion d'unei províncias dau sud. D'autra part, en 1839, la lucha deis autoritats chinesas còntra lo comèrci de l'òpi per lei marchands europèus entraïnèt una reaccion militara britanica (Premiera guèrra de l'òpi de 1839 e 1842) que s'acabèt per una victòria aisada de la flòta anglesa e la capitulacion dau govèrn imperiau. Per lo tractat de Nankin (1842), lei Chinés deguèron acceptar la dubertura de son territòri au comèrci europèu e abandonar una partida important de sa sobeiranetat sus sei doanas. En 1844, leis autrei nacions occidentalas majoras coma França obtenguèron de drechs similars. Aquò causèt una crisi economica grèva (chaumatge, inflacion) en causa de l'arribada de produchs europèus e serà coma lei desastres naturaus dau meme periòde a l'origina de la Revòuta Taiping.
03051. Uèi, lo site es pas dobèrt al public.
03052. Gustav Mahler
03053. Casèras pòt èsser lo toponim de:
03054. Manuel del Refugio Martínez González Flores (1833-1893) militar e òme politic foguèt president de Mexic entre 1880 e 1884.
03055. La societat de l’epòca es mai que mai rurala. Los païsatges son fòrça individualizats. La tèrra es devesida en tot pichons païses. Los mai grands son a l'epòca Peirigòrd, Carcin e Roergue mas que presentan una unitat tota relativa. Los autres païses, subretot en Gasconha, son nombroses e tenon una espandida redusida, gerits per d'innombrables senhors.
03056. Per fin qu'una populacion venga poblar la bastida novèla, caliá traire de familhas de païsans en establir una carta de costumas, que nombrava los privilègis acordats als poblants. Se presentava coma una simpla tièra, sens òrdre aparent, que s'i apondiá de temps en temps d'articles novèls.
03057. Element arquitectural màger de la bastida, la plaça assegurava maites ròtles :
03058. Paleontològ apassionat, percorriguèt las caunas pirenencas: En Lena (a Montesquiu Avantés), lo Mas d'Asilh, Lombrives, la Vaca, Massat, Aubèrt (a Molins). 
03059. Poul Hartling (1914-2000) òme politic foguèt primièr ministre de Danemarc entre 1973 e 1975.
03060. Blomart (oficialament en francés "Blomard") aul es una comuna occitana de Borbonés dins lo departament d’Alèir, dins la region d’. 
03061. Franz Schubert
03062. En Egipte antic, l'An Nòu èra lo primièr jorn del calendièr, o lo primièr jorn del primièr mes de la sason de l’inondacion de las culturas per Nil : lo I Akhet 1.
03063. Va tanben acceptar l'ofèrta de la comuna d'Helsinborg per venir director del siu teatre municipal que n'es a mand de far quincanèla.
03064. Lo nom es atestat en 969, "de Riolos". Es un derivat de "riu", format del latin "rivus" e del sufixe "-eolum" , o de lors resultats.
03065. .bs es lo nom de domeni d'Internet per las illas Bahamas.
03066. Mireille Darc
03067. Lo desvolopament (l'evolucion) es basat sul progrès a travèrs de l'adaptacion de la societat a la sciéncia, que pòrta de nòvas tecnologias que melhoran las condicions de vida e un òrdre novèl de cresenças d'estil religiós basat suls precèptes de la rason. Per l'autor, existís pas de desvolopament possible sens una cèrta dòsi d'òrdre e de progrès ""òrdre sens progrès mena a l'estagnacion, e progrès sens òrdre a l'anarquia"".
03068. Ramon Gogaud
03069. Sos escriches se fan en doas varietats d'occitan, un tipe septentrional ligat al país ardechés e tanben de lengadocian. Son interès per la lenga grèga, que domina plan, lo portèt a revirar divèrses poètas d'aquel país coma Constantin Cavafis o Georges Seferis que foguèron publicats dins "La Revista Occitana". Mantas de sas òbras recebèron de prèmis coma lo Prèmi Pau Froment de Pena d'Agenés o lo Prèmi Antigòna de la Vila de Montpelhièr.
03070. Vilanòva de Vera
03071. Après son tresen romavatge, Ibn Battuta revenguèt a Tanger avans de partir per sei darriers viatges. Faguèt provisoriament partida d'un grop de mercenaris format per defendre Tanger còntra una ataca espanhòula mai la Pèsta entraïnèt la mòrt dau rèi de Castilha e l'abandon dau projècte d'invasion. Ibn Battuta poguèt donc partir visitar l'Andalosia puei son Marròc natau. Sa darriera expedicion se debanèt a partir de 1352en direccion de l'Empèri de Mali gràcias ai caravanas comercialas d'ivèrn. Demorèt uech mes a Gao, capitala de Mali, avans d'anar a Tomboctó. Rintrèt enfin au país onte demorèt fins a sa mòrt probablament au servici dau govèrn dau sultan.
03072. Article principal: La Niña
03073. Granada (Nauta Garona)
03074. Las salvetats (var.sauvetats) èran a l'Edat Mejana de zònas de refugi creadas per la Glèisa catolica e delimitadas a l'entorn d'una glèisa per de bòrnas o hitas (fichas). Provesissián una garantida de non agression dins l'encastre de la la Patz de Dieu,e del drech d’asili03075. L'organizacion dei fòrças armadas èra basada sus un sistèma decimau. Dètz soudats formavan un "arbat". Puei, dètz "arbats" èran gropats per formar un "zuut" d'un centenau d'òmes. Dètz "zuuts" formavan una unitat d'un milier de combatents qu'èra nomada "myanghan". Enfin, dètz "myanghans" èran gropats per crear un "tumen" qu'èra l'unitat pus granda de l'armada mongòla. De mai, leis armadas de l'Empèri avián tanben de còrs per la fabricacion d'armas de sèti o de passatges sus lo prat batalhier (pònt...) e per lo mandadís rapide de messatges entre divèrseis unitats. Toei leis òmes fins a 60 ans èran regardats per lo servici dins l'armada.
03076. L'eslogan de la Comission Interprofessionala dels Vins de Galhac es : 
03077. Lo clima local del val de Tarn, orientat èst-nord-èst oèst-sud-oèst, explica qu'es mens tocat pels auratges de granissa que los vals de Dadon o d'Agot mai al sud e que lo vent d'autan i es mens violent. Es possible de trobar alà una rason de la reputacion del vin de Galhac comparat a aqueles del sud del departament uèi quasi desapareguts. Dins los ans 1860, lo docteur Guyot cita los vins rustics sens comparason amb aqueles de Galhac, alara que los sòls i son quasi identics.
03078. Lo vinhal vend prèp de 20 milions de botelhas, que 50 % son vendudas en granda superfícia, 42 % en circuit tradicional (venta dirècta a la proprietat, fièras, circuit dels cabistas) e 8 % es exportat.
03079. Girocens (oficialament en francés "Giroussens") es una comuna lengadociana situada dins lo departament de Tarn e la region de Miègjorn-Pirenèus. La comuna es reputada per sa produccion de tèrra cuècha pintada e vernissada al plomb.
03080. L'irregularitat pluviometrica annala es fòrça marcada e varia entre 20 e 50% en contrast amb los climas oceanics ont son d'abitud inferior a 15%.
03081. Es un arbre pro xerofil e eliofil. 
03082. Lo teatre torna trobar pauc a pauc son esplendor al sègle XIX, mercé al programa de restauracion lançat en 1825 per Prosper Mérimée, director dels Monuments Istorics. La restauracion foguèt fisada a l'arquitècte Simon-Claude Constant-Dufeux. Las grasas foguèron reconstituidas solament a la fin del sègle XIX en rason de la lentor de las proceduras d'expropriacion. 
03083. Un vinhal (var. vinhau), es un terrenh, o un territòri, plantat de vinhas.
03084. Xenia Bakran-Sunić
03085. Eivissa es la mai granda de las Illas Pitiüses e la pus occidentala de las illas de l'archipèla Balear, al centre oèst de la Mediterranèa occidentala. 
03086. Gres (ceramica)
03087. La cecitat es una deficiéncia visuala totala; es lo fach d'èsser cèc. La cecitat es una malautiá de l'uèlh que tòca fòrça èssers umans dins lo monde. Aquela abséncia de la vista d'un o dels dos uèlhs es deguda a de causas multiplas.
03088. Riazan ("Рязань" en rus) es una vila de Russia, capitala del centre administratiu de l'Oblast de Riazan, fondada en 1095.
03089. Simon Juda Onorat
03090. Ansin, la classa dei marchands teniá de quartiers e de tribunaus pròpris, èra dispensada dei servicis personaus e dei trabalhs publics organizats per lEstat. De mai, seis enfants podián anar ais escòlas reservadas a laristòcracia. Enfin, lei marchands podián portar de joièus en òr e de vèstits luxuós per certaneis ocasions meme saquelei demostracions de richessa èran limitadas per evitar de turtar lei privilègis de la noblesa.
03091. Comuna situada dins los Pirenèus sul riu Vic de Sòs, es frontalièra amb los estats d'Andòrra e Espanha.
03092. Lo punt culminant es:
03093. Comuna de l'airal urban de Tolosa situada enLauragués entre Tolosa e Castèlnòu d'Arri sus la rota RD813 (ex RN 113) prèp de l'Autorota de las Doas Mars. Lo vilatge se reconeis dempuèi la rota per la preséncia de las eolianas mogudas pel vent d'autan. Lo canal de las Doas Mars li passa al pè. Lo Pòrt Lauragués es una alta autorotièra e portuària situada sus la comuna.
03094. La Comapedrosa es la montanha dels Pirenèus mai nauta d'Andòrra, culminant a03095. La Capèla Segalar (oficialament en francés "Lacapelle-Ségalar") es una comuna lengadociana en País d'Albi del departament de Tarn e la region de Miègjorn-Pirenèus.
03096. Teodòr Blanc
03097. Emilian Barrèira (Arès, Gironda, 1883, Joinville-le-Pont, Val de Marna, 1944) estót un poèta occitan, membre dau Felibritge e mèste en Gai-Saber.
03098. La Sauvetat de Sent Gili
03099. 143 22 Limony
03100. se ne parla dins un poèma, un roman, una canta...
03101. Sos nadaus, en occitan e en frances, avèca timbres musicaus, son servats a la Bibliotèca Universitària de Clarmont d'Auvèrnhe, dens un manescriut.
03102. Carmo (Rio de Janeiro)
03103. Kilmarnock Football Club
03104. Dominique Constanza, naissuda lo 29 d'abriu 1948 a París, es una actritz francesa de teatre e de cinèma. Siguèt l'escolana de Maurice Jacquemont e de Jean-Laurent Cochet au Conservatòri Nacionau Superior d'Art Dramatic.
03105. Aquela associacion es durable, reproductibla (dona naissença a de novèls individús, a la formacion d'una novèla unitat foncionala), de beneficis recipròcs pels partenaris e provòca de modificacions morfologicas e fisiologicas (aquelas ligadas a las interaccions geneticas entre los dos partenaris).
03106. Archibald C. Niven
03107. Son interès dietetic es dèsser una font de proteïnas non carnadas.
03108. Clarksville (Arkansas)
03109. Lo site http://www.armorial-limousin.fr/blasons_c36.htm apond a la lista d'après aquelas comunas. Ne sèm doncas a 29 comunas.
03110. Xi Aquilae b, HD 188310 b, es una exoplaneta descubèrta lo 19 de febrier 2008 en orbita a l'entorn de l'estèla Xi Aquilae. Sa massa es aperaquí 2,8 còups la massa de Jupitèr, la distància de son soleu es aperaquí 0,68 ua, son periòde orbitau es de 136 jorns.
03111. Bordalés (parlar)
03112. Dins lo continuament del prepaus de la Glèisa Catolica, Tomàs d'Aquin prepausèt, al sègle XIII, una òbra teologica que repausa, segon qualques aspèctes, sus un ensag de sintèsi de la rason e de la fe, subretot quand tend de conciliar la pensada crestiana e la filosofia vertadièra d'Aristòtel. Distinguís las vertats accessiblas a la sola rason, d'aquelas de la fe, definidas coma una adesion incondicionala a la Paraula de Dieu. Qualifica la filosofia de serventa de la teologia per exprimir coma las doas disciplinas collabòran d'un biais "subaltèrne" a la recèrca de la coneissença de la vertat, camin cap a la beatitud.
03113. I descobrissèm que Dieu existís (qu. 2), qu'El es simple (qu. 3), infinit (qu. 7-8), perfèit (qu. 4-6) e immudable e eternal (qu. 9-10).
03114. Tomàs d'Aquin distinguís diferents tipes d'apetits de que van nàisser las passions :
03115. Es doctor "honoris causa" d'universitats de Liban, d'Espanha, de Portugal o de Belgica03116. Entre sei pensionaris (de còps que i a, solament prestat per lo temps de la reproduccion) compta d'ors, de lops, de tigres, de leons, de pumas, d'ocelòts, de servals, d'ienas, de linxs.
03117. Teleferic dau Mont Faron
03118. La Revolucion Culturala acomencèt d'un biais discrèt dins lei mitans culturaus e intellectuaus chinés en setembre de 1965 quand Mao Zedong demandèt la purificacion de certanei domenis de la literatura. En particular, critiquèt la pèça "La Destitucion de Hai Rui" de Wu Han qu'èra una critica de la destitucion dau manescau Peng Dehuai per lei maoïstas. Pasmens, sa buta vertadiera èra Peng Zhen lo protector de Wu Han. Aqueu periòde s'acabèt per una revirada parciala de Mao a la prima de 1966 que va l'obligar d'adoptar una estrategia novèla e d'amplificar lo movement.
03119. Lei rasons de la crisi dau Califat Omeia après la fin dau periòde dei grandei conquistas islamicas. D'efèct, leis Omeias favorizèron l'aristocràcia aràbia per assegurar son poder. Pasmens, aquela aristocràcia, guerriera e rurala, deguèt dirigir un empèri vast, compausant d'unei pòples e que son motor economic venguèt rapidament lei classas aisadas (marchands, artesans...) dei centres urbans. De mai, ambé l desalenament dei conquistas, lo ròtle de l'aristocràcia guerriera dins la direccion de l'estat venguèt pauc a pauc contestat. Una tièra de crisis de succession afebliquèt egalament la dinastia entre 730 e 750. Enfin, l'exclusion dau poder dei pòples conquistats causèt una agitacion importanta dins lei regions perifericas. Ansin, lo maucontentament entraïnèt la revòuta deis Abbassidas en 747.
03120. Au nivèu militar, Yongle realizèt tanben una òbra importanta. Au nòrd, mandèt cinc campanhas còntra lei Mongòls que permetèron d'esquichar lei rèstas deis estats Yuan. Au sud, capitèt la conquista de Vietnam en 1407 mai sei fòrças foguèron rebutadas per una revòuta tre 1418. Enfin, l'emperaire renforcèt lei defensas de l'Empèri, especialament gràcias a de trabalhs importants sus la Granda Muralha.
03121. "De veire : Economia de la dinastia Han".
03122. Los Arcs possedon un important patrimòni medievau e subretot la tor dau castèu e la glèisa de Santa Roselina onte repòsa justament o son còrs.
03123. Un jòc es una activitat de lesers que pòu èsser fisica o intellectuala e somesa a de règlas convencionalas.
03124. Sent Jòri
03125. Ribièiras (Albigés)
03126. Lo nom es atestat "Andilhaco", en 1259. Se pòt explicar per un nom germanic d'òme, "Andela", tractat ambe l'apondi de "-ius" coma los noms latins e lo sufixe "-acum" , latinizacion del sufixe gallés "-aco(n)". Andilhac èra donc probablament una anciana granda proprietat antica qu'aviá per mèstre "Andela". Dauzet e Rostaing prepausan un autre nom, totjorn ambe "-acum" : un nom d'òme gallo-roman "*Andillius", del gallés "Andius"03127. Tanben foguèt assetjada per la Crosada dels pastorèls en 1320 e los Angleses en 1386 (Guèrra de Cent Ans). Jamai foguèt presa per fòrça.
03128. Fenòls (oficialament en francés "Fénols") es una comuna lengadociana en País d'Albi situada dins lo departament de Tarn e la region de Miègjorn-Pirenèus.
03129. Bèlagarda (Tarn)
03130. Vivièrs de la Vaur
03131. La Bastida (" La Bastide" en francés) es una comuna de administrada per lo departament de dins la region de03132. Sanch Inhan (Tarn)
03133. La Chartrosa de Granada (lo nom oficiau de la quau estó Monastèri de Nosta Dauna de l'Assompcion) qu'ei un edifici barròc bastit au sègle XVI qui arcuelhó monges dinc a 1835.
03134. A mai de son activitat de mètge, Al-Cartero escriguèt fòrça òbras, mai que mai de pèças de teatre. Collaborèt a la revista "Reclams". "Shuqueta" foguèt reeditada en 2002 en grafia classica.
03135. Lo teatre (del grèc θέατρον, ) es un art scenic en relacion amb la performança e la representacion d'eveniments, que vòl representar una istòria de ficcion que fa jogar un o mai personatges en un luòc e un temps concrèt e davant un public. S'utilizan d'elements coma los discors e los dialògs, lo gèst, la scenografia, la musica, lo son e l'espectacle.
03136. Nikola Tesla (cirilic sèrb: Никола Тесла; 10 de julhet de 1856– 7 de genièr de 1943) foguèt un scientific serboestatunidenc inventaire, engenhaire en electricitat e mecanica, fisician, conegut per sa contribucion dins la mesa al punt de rets de distribucion de corrent electric alternatiu.
03137. Zhu Xi
03138. Cuers (oficialament en francés "Cuers") es una comuna occitana de Provença administrada per lo departament de deaprtament dins la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur. 
03139. Esparron (Var)
03140. Aqueu partiment permetèt d'assegurar lo mantenement de la poissança aiobida dins lei vilas pus importantas d'Orient Mejan fins ais annadas 1250-1260. Pasmens, poguèt pas empachar de conflictes armats entre leis eiretiers de Saladin.
03141. Lo rom (var.ròm) es una bevenda alcolica (entre 45 e 49°) obtenguda per la destillacion dau jus o de la melassa de la cana de sucre.
03142. Flaiòsc (oficialament en francés "Flayosc") es una comuna de administrada per lo departament de dins la region de03143. Lo domeni es constituit per un castelar de bricas romanic e gotic apartenguèt al Senhor de Sant Simon, Jean Marie Candie, Tresaurièr de França a Tolosa. En 1781, subretot ja s'expleitava lo vinhal.
03144. Meonas (" Méounes-lès-Montrieux" en francés) es una comuna de administrada per lo departament de de la region provençala de03145. Jòrdi VI deu Reiaume Unit nascut "Albert Frederick Arthur George Windsor" lo 14 de deceme de 1895, mort lo 6 de heurèr de 1952, estó Rei deu Reiaume Unit e deus Dominions deu British Commonwealth deu 11 de deceme de 1936 dinc a la soa mort. Èra lo darrèir Emperador d'Índia (dinc au 22 de junh de 1948), lo darrèir Rei d'Irlanda (dinc au 18 d'abriu de 1949), e lo purmèir Cap deu Commonwealth.
03146. Mervila (oficialament en francés "Merville") qu'ei una comuna occitana situada dens lo departament de la Nauta Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
03147. Riumas (oficialament en francés "Rieumes") es una comuna occitana de Gasconha en Savés situada dins lo departament de la Nauta Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
03148. Eugen Ionescu (nasquèt a Slatina, Romania, lo 26 de novembre de 1909, e mòrt a París, lo 28 de març de 1994) foguèt un escrivan i dramaturg romanés, subretot en lenga francesa, creator e davancièr del Teatre de l'absurd.
03149. Brats pòt designar:
03150. Pasmens, se la Confederacion Germanica respectava teoricament la sobeiranetat de sei membres, leis inegalitats entre leis estats alemands e la rivalitat entre Àustria e Prússia demorèron. Ansin, la Confederacion venguèt un otís diplomatic au servici dau mantenement dei rapòrts de fòrça entre estats alemands e especialament entre sei doas poissanças principalas qu'èran tanben de poissanças continentalas. Òr, en 1815, la populacion de Prússia èra d'ara endavant quasi egala a la populacion alemanda d'Àustria. A partir de la fin dau decenni, venguèt lo motor economic d'Alemanha e Prússia poguèt crear en 1834 una union doaniera, dicha "Zollverein", ambé la màger part deis estats alemands levat de l'Empèri austrian. D'efèct, l'economia d'aqueu darrier èra tròp febla per rivalizar e lei caps austrians crenhèron d'aumentar l'instabilitat de l'Empèri dins lo cas d'una intrada de Vièna dins aquela union. Dins leis annadas 1840, aquela union permetèt ai Prussians d'equilibrar — encara parcialament — lo rapòrt de poissança amb Àustria dins l'espaci alemand e va favorizar lo raprochament entre Prússia e d'autreis estats alemands.
03151. En 1881, Bismarck favorizèt donc la signatura d'un acòrd novèu entre Alemanha, Àustria-Ongria e Russia. Dins lo cas d'una guèrra, aquelei país se prometián la neutralitat. De mai, Viena e Moscòu decidiguèron d'acceptar lo "statu quo" dins lei Balcans e un sistèma de compensacions dins lo cas d'una crisi futura. L'annada seguenta, l'instauracion d'un protectorat francés en Tunisia creèt de tensions importantas entre París e Roma permetent d'alargar l'Aliança tripla ais Italians. Aquò representava una menaça suplementària per França e permetiá d'aparar lei frontieras sud d'Àustria-Ongria. Enfin, en 1887, Bismarck signèt lo tractat de Reassegurança ambé Russia : en cambi d'una neutralitat russa dins lo cas d'una guèrra entre París e Berlin, Bismarck prometèt de sostenir diplomaticament lei posicions russas dins lei Balcans, compres còntra leis Austrians. Aquò èra benlèu opausat a l'esperit de l'Aliança dobla mai Viena èra dependenta dau sostèn militar de Berlin per faciar Russia. Ansin, en 1887, totei lei país d'Euròpa èran dependents de Berlin e França èra pas capabla de formar una coalicion antialemanda.
03152. Senta Fe de Peirolièras
03153. Bèumont de Lesat ("Beaumont-sur-Lèze" en francés) qu'ei ua comuna gascoa d'Occitània, en Gasconha, situada dens lo departament de la Nauta Garona e la region d'.
03154. Montlaur qu'es :
03155. L'expansion militara dau Califat aguèt mens d'importància per Umar que lo renfòrçament de son autoritat e dau govèrn centrau. Dins aquò, poguèt aprofichar l'envam militar dei periòdes de Maomet e d'Abu Bakr e d'estructuras militaras fòrça eficaça per espandre son territòri ambé succès. Ansin, lo rèine d'Umar foguèt marcat per de victòrias importantas còntra l'Empèri Bizantin que perdèt lo contraròtle d'Orient Pròche e d'Egipte e còntra l'Empèri Sassanida que perdèt la màger part dau plan iranian e foguèt finalament conquist en 651 quauqueis annadas après la mòrt d'Umar.
03156. Aquela novèla organizacion s'installèt al Centre William Rappard, Genèva en 1926. Reüniguèt la Conferéncia generala de l'Organizacion Internacionala del Trabalh en mai de 1944 a Filadèlfia ont adoptèt lo 10 de mai la declaracion de Filadèlfia. Existissent ja dins las institucions de la Societat de las Nacions (SdN), es la sola organizacion que subrevisquèt a la Segonda Guèrra Mondiala e a la fin de la SdN. L'OIT alara venguèt una institucion especializada de l'Organizacion de las Nacions Unidas (ONU) en 1946 e comptava en 2010 183 Estats membres.
03157. Adrian Năstase
03158. Montferrat (Var)
03159. Quand lo tsunami arriba de las còstas, son periòde e sa velocitat demenís, son amplitud aumenta. Quand l'amplitud del tsunami ven non negligibla a respècte de la prigondor de l'aiga, una partida de la velocitat d'oscillacion de l'aiga se transforma en un movement orizontal global, nomenat corrent de Stokes. Sus las còstas, es mai aquel movement orizontal e aviat (sovent mai de ) qu'es la causa dels damatges que la levada del nivèl de l'aiga.
03160. Lo chasteu d'Auba Ròcha se situa au Chamnhe, ben centrat au còr mesme dau territòri de 'quilha anciana parròfia. Se campa sus un esperon rochós elevat e escarpat susplombant la vau d'Auvesera, a l'auriera dau causse perigordin, a quauques pas dau contacte emb lo domeni cretaceu. La chausida dau site sembla respondre a 'nas condicions naturalas privilegiadas. La topografia daus luecs ufrís la possibilitat de l'implantacion d'un "castrum".
03161. Èrm (omonimia)
03162. Naut Armanhac
03163. Las aplicacions civilas de l'energia nucleara fan controvèrsia en rason: 
03164. En 2007, en Lituània, los còstes de construccion d'un site d'una capacitat de 800 a foguèron estimats entre 2,4 e 4 miliards d'èuros.
03165. Lo melhor poèta catalan del moment foguèt Pere Serafí, influit pel idealisme amorós d'inspiracion de Francesco Petrarca o de Ausiàs March e l'ensems de dichas e de cançons popularas. Autres poètas, coma Andreu Martí Pineda e Valeri Fuster, insistiguèron amb una cèrt talent en los modèls costumistes valencians de la darreria del sègle XV. Los poèmas de Joan Pujol, ja a la segonda mitat del sègle XVI e los actes eclesiastics de Joan Timoneda, rebaton ja lo cambiament de la contrareforma, que li caliá culminar amb lo Barròc. Amb la Contrareforma desapareis aquel esperit de critica e de recèrca per defendre una vision mai pessimista de la vida. 
03166. Exemple de domeni:
03167. پاکستان. ("pakistan", còdi punycode:03168. سورية. ("as soriïa", còde punycode:03169. .cg es lo nom de domeni d'Internet per la Republica de Còngo.
03170. President del Govèrn d'Espanha
03171. Lo successor immediat a la Corona (la persona que al moment donat vendrà automaticament rei o reina en cas de mòrt o abdicacion del titular de la Corona) es prince o princessa dAstúrias e a drech al tractament de altesa reial.
03172. John-David Francis Bartoe es un astronauta e astrofisician american naissut lo 17 de novembre de 1944.
03173. Karl Mannheim e Max Scheller plaçan l'ideologia dins l'ambient de la sociologia del saber. Lo saber enclusit dins la dominacion politica genèra un tal cumul de interèsses que forma la cosmovision dels grops socials. Mannheim distinguís entre ideologia parciala de tipe psicologic, e ideologia totala de tipe social.
03174. Es una forma de positivisme juridic. Pels teoricians del drech positiu, las règlas de drech son pas eissidas de la natura o de Dieu ("φúσις" (fisis) grèga), mas dels òmes d'espereles, o de lors activitats (la νóμος (nomos) grèga). Lo drech positiu es un drech vivent. Regropa dos grands corrents de pensada. Lo positivisme legalista es l’idèa ont lo drech positiu es dictat per las autoritats politicas, e se sufís d'esperel. Per el, lo drech e la justícia, son identificadas a la lei. Segon lo positivisme sociologic, lo drech positiu es l'expression de la societat, es un fenomèn social de boscar en observent la societat.
03175. Stada Arzneimittel
03176. Fòrt Dearborn
03177. Los Potawatomis que son un pòble originari deu continent Nòrdamerican e mei exactament de la region superiora de Mississipí.
03178. Que's trobava a l'interseccion de Randolph Street e de State street.
03179. Lo Pride Fighting Championship o Pride FC siguèt una organizacion professionala de combat libre, fòrça populara au Japon. Siguèt la premiera organizacion mondiala d'MMA, que siá en tèrmes de mediatizacion, d'espectacle, de borsa e de qualitat dei combats prepausats. Sa premiera competicion si passèt au Tokyo Dome l'11 d'octòbre de 1997 e mai de seissanta eveniments s'organizèron fins a sa disparicion en 2007. Lo Pride deten lo recòrd d'espectators per un rescòntre d'espòrt de combat, ambé 71 000 sètis pagants au moment de la serada Shockwave/Dynamite en aost de 2002. Deten tanben lo recòrd d'audiença ambé 67 450 telespectators per lo PRIDE Final Conflict 2003.
03180. .cy es lo nom de domeni d'Internet per Chipre.
03181. .dm es lo nom de domeni d'Internet per Dominica.
03182. La plaça es a meteissa distància de doas estacions de mètro fòrça prèpa: l'estacion Esquiròl (Linha A) e l'estacion Carmes (linha B).
03183. Las doas vòltas foguèron bastidas en simultanèu, en començant per la primièra travada dempuèi la riba drecha realizada sus cindra, puèi de la segonda, la tresena. Aprèp aver sortit las cindras de las doas primièras travadas, las cindras foguèron transferidas sus l'autre riba per realizar las travadas 4 e 5.<br>
03184. Lo son ostau qu'ei l'Estadi deu Soldier Field a Chicago.
03185. Lo quartièr deu son nom a l'installacion dels religioses dels "Minimes" qu'èran los primièrs a s'installar sus aquelas tèrras. Dempuèi 1493 s'ocupavan d'una capèla qu'aparteniá a la glèisa de Sant Sarnin, que lor balhèt oficialament lo rei Loís XII lo 11 d'abril de 1502. Lo 11 de mai de 1503 los monges prenguèron oficialament possession del luòc per i bastir lor convent, en preséncia de l'abat de Sant Sarnin. 
03186. La principala vila palestiniana de Cisjordania es Jerusalèm Èst, es lo centre cultural, religiós e toristic de Cisjordania. Las autras vilas importantas son Betelèm, Ebron, Jerico, Ramla, Nablos, Tul Karem, Yenin e Kalkila. 
03187. La Grande Montagne
03188. Morne Criquet
03189. Grand Cul-de-Sac
03190. .es es lo nom de domeni d'Internet per Espanha.
03191. .gh es lo nom de domeni d'Internet per Ghana.
03192. .gy es lo nom de domeni d'Internet per Guyana.
03193. .hk es lo nom de domeni d'Internet per Hong Kong. Dempuèi 2010 se pòt tanben utilizar lo domeni en chinés03194. .iq es lo nom de domeni d'Internet per Iraq.
03195. Que's maridè dab l'actor John Agar lo 1945, aus 17 ans, e lo coble qu'avon ua filha, Linda Susan Agar lo 1948. Que divorcèn en 1950, data que coneguè l'òme d'ahars Charlie Black, dab qui e's maridè e deu quau prenguó lo nom de familha. Quan la coneguó, Charlie Black qu'arreconeguó qu'avèva pas jamei pas los sons fims. Dab Black, qu'avó dos hilhs: Lori e Charlie. Que demorè dab dinc a la soa mort d'un sindròm mielodisplastic lo 4 d'agost de 2005).
03196. Apelles (espelèt au sègle -IV) que ho un pintre, lo mei renomat de l'antiquitat, reputat per estar estat admirat per Lissandre lo Gran. D'eth, totun non demòran pas sonque ecfrasis (mei que mei per çò escrit per Plini l'Ancian) per'mor nada de la òbra b'ei pas coneguda uei directament.
03197. Tour management: Claudie.
03198. Sent Clar de Ribèra (oficialament en francés "Saint-Clar-de-Rivière") es una comuna gascoa de Gasconha, situada dins lo departament de la Nauta Garona e la region03199. Lo comorian "(shikomor)" es la lenga pus utilizada dins las illas de las Comòras e de Maiòta. Es un ensemble de dialèctes pròches del swahili mas amb una influéncia aràbia pus fòrta. Cada illa ten son dialècte pròpri; aquel d'Anjouan es sonat "Shindzuani," aquel de Mohéli "Shimwali," aquel de Maiòta "Shimaore," e aquel de la Granda Comòra "Shingazija". I pas per ara d'alfabet oficial mas los alfabets arabi e latin son ambedoas utilizats.
03200. 1036-1048: Guiu II († aprep 1067)
03201. .jp es lo nom de domeni d'Internet per Japon.
03202. Es elegit lo 22 de febrièr de 2011 per l'amassada nacionala, mas lo tribunal constitucional invalida son eleccion le 30 de març e deu daissar la plaça tre lo 7 d'abril a Atifete Jahjaga.
03203. Dominique Voynet
03204. Jardin Alexandre Ier
03205. Remplaça lo domeni03206. Las illas Mariannas del Nòrd fan partida de las illas Mariannas, en Micronesia. La sola illa Marianna qu'es pas dins las Mariannas del Nòrd es l'illa de Guam.
03207. Grepiac (oficialament en francés: "Grépiac") es una comuna occitana de Gasconha, situada dins lo departament de la Nauta Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
03208. Aucamvila es un topomin per:
03209. Comuna situada en Savés a al Nòrd-Oèst de Tolosa dins la Val de Sava, entre L'Isla de Baish e Granada, de L'Isla de Baish (Gers), de Legavin e de Levinhac (Savés). Comuna rurala, dintra pauc a pauc dins la Granda Corona tolosana e fa partida de (Airal urban de Tolosa).
03210. La forma equivalenta en anglés pòu èstre pròcha, mai pas identica, doncas es pas un anglicisme au sens estricte. Aquò pòrta lo locutor que sa lenga maternala es pas l'anglés d'utilizar l'anglicisme faus puslèu que la forma equivalenta au moment que s'exprimís en anglés.
03211. Causse de Martèl
03212. La definicion estatistica de las Nacions Unidas comprend los païses de la lista en caractèrs romans. Pòrta lo còde 030.
03213. Le Casterar
03214. Següeda (" Saiguède" en francés) es una comuna gascoa de Savés, situada dins lo departament de la Nauta Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
03215. Canals (Tarn e Garona)
03216. Preservila ("Préserville" en francés) es una comuna lengadociana de Lauragués, situada dins lo departament de la Nauta Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
03217. Cap a 1994 Diwan, dirigit en aquel temps per J.P. Couteller, dispausava dins totes cinc departaments bretons de 24 centres que tenián 175 ensenhaires e 1.100 escolans. D'aquestes centres 23 son d'escòlas mairalas e primària e sonque un es una escòla segondària (d'11 a 15 ans) a Brest. Se forman entre 7 e 8 ensenhaires cada an, e se'ls requereix la titulació oficial de magisteri e mai doas annadas de formacion en breton. Son d'escòlas laïcas e dobèrtas a totes. S'i emplega lo sistèma quebequés d'immersion lingüistica e existisson de contactes amb d'autras entitats educativas del País de Galas, del País Basc, de Quebèc e de Catalonha.
03218. Bertrand de Lassús
03219. Lo taoïsme aguèt, e a encara, una influéncia prigonda sus la cultura chinesa e delà (esp. sus de países vesins coma Vietnam, Corèa, Japon). 
03220. Lei rites de la religion zoroastriana son relativament limitats. D'efèct, son pas mencionats dins lei Gathas e son pas obligatòris. Lei rites principaus de la vida quotidiana son de pregar cinc còps cada jorn per se remembrar que lo Ben es una causa bòna, de faire una fèsta un còp cada mes mai cinc jorns per preparar l'annada novèla e se purificar per manjar.
03221. Es compausada d'una basa octogonala, que son irregularitat s'explica per la forma de la torre de pèiras secas que encabissiá. 
03222. Un takedown es un tèrme d'arts marciaus e d'espòrt de combat que designa una tecnica qu'implica lo desequilibri d'un adversari, lo fasent tombar sus lo sòu, lo combatent que practica lo takedown tombant en sús.
03223. .ph es lo nom de domeni d'Internet per las Filipinas.
03224. .rw es lo nom de domeni d’Internet per Roanda.
03225. .st es lo nom de domeni d’Internet per Sant Tomàs e Prince.
03226. .tn es lo nom de domeni d’Internet per Tunisia.
03227. .vc es lo nom de domeni d’Internet per Sant Vincenç e las Grenadinas.
03228. .gb es lo nom de domeni d’Internet previst per Grand Bretanha mas pas utilizat. S'utiliza03229. Abancourt (Nòrd)
03230. Aniche es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03231. Hist. De Cambray, de Pròvas, 86. Anulin , Títol de Gossuin , avesque 
03232. Les villages attenants à Arleux sont :
03233. Assevent se situe à l'est de l'agglomération de Maubeuge au bord de la Sambre.
03235. Avesnelles fait partie administrativement de l'Avesnois, géologiquement des Ardennes, historiquement du Hainaut et paysagèrement de la Thiérache.
03236. Baisieux (Nòrd) es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03237. Bantouzelle es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region Nòrd-Pas de Calais.
03238. Bazuel es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region Nòrd-Pas de Calais.
03239. Lo vilatge #èsser egalament ocupat pendent la Segonda Guèrra mondiala per un commandement de infanterie alemand. Ocupava sustot lo castèl Cairat, situat als bòrds del pòble. Cap de destruccion a pas #èsser a déplorée pendent la conquista dels Americanes a la fin de la Segonda Guèrra. Totun, lo pòble #èsser fòrtament marcat per la desfilada americana sobrevinguda n'en abril 1945.
03240. Bellignies es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region Nòrd-Pas de Calais.
03241. Noms ancians de Bersée : Bersées, d'après una charte de 1223 , cart. Del abbaye de Bourbourg. Berseis, 1129, cart. Del abbaye de Marquette.
03242. Pendant la Révolution, on y envoya un détachement de soldats pour mettre fin à l'agitation. Bertry fut rattachée au canton de « Catteau » (Le Cateau-Cambrésis) dans le district de Cambrai en 1793, puis au canton de Clary en 1801.
03243. Beuvrages es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region Nòrd-Pas de Calais.
03244. En 1692, Blécourt compte 26 fuòcs siá aperaquí 130 abitants, en 1790 aperaquí 315 abitants.
03245. Lo fòrt Lobau i aguèt bastit entre 1878 e 1882 e aperteniá a la cenh de labors de militaras destinadas a defendre Lille contra un eventual atac alemand. Paradoxalement, Es a las tropas alemandas que lo fòrt de Bondues servís pendent las doas guèrras mondialas
03246. Bourbourg es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region Nòrd-Pas de Calais.
03247. Les villes de taille significative et proches de Bousies sont Valenciennes (30 km), Cambrai (30 km) et Avesnes-sur-Helpe (25 km).
03248. Bouvignies (Nòrd)
03249. et bientôt par le Tramway de Valenciennes
03250. Cagnoncles es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03251. A la Revolucion Francesa, jos la impulsió de Augustin François en Tirant, primièr cònsol, un nòu essor economic complète l'activitat agricòla mercés al desvolopament del trabalh del lli, del cuèr e del pichon artisanat.
03252. En fait, Cartignies fait partie administrativement de l'Avesnois, historiquement du Hainaut et ses paysages rappellent la Thiérache. 
03253. Caullery es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03254. En 1521, le comte de Massau, commandant l’armée de l’empereur Charles Quint, arrive avec les Espagnols pour conquérir la capitale du Tournaisis. Les rives de la Marque reçoivent la visite des soldats, et le pont, l’un des quatre du Mélantois, reçoit des troupes pour le garder. Les hérétiques, pas plus que les soldats, ne se feront faute d’y laisser des traces de leur passage en 1566. Ils avaient commis de si grands désordres à Tournai, qu’ils ne peuvent pas négliger de pousser leur course jusqu’à Chéreng. 
03255. Comines es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03256. Coudekerque-Branche es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03258. Los romains daissen sul luòc una traça de lo sieu passatge, coma ne testifica un vas descobèrt en un camp en 1827 : conteniá un tresaur de 450 pèças de moneda romaines en datant de 193 a 260.
03259. Situada a la part oriental, al centre de Nimes, la Porta d'August marcava l'època romana l'entrada principal de la vila, i el punt d'arribada de la via Domícia dins la colònia. Al 1389, lo rei francés Carles VI que visitava Lengadòc va fer bastir una fortalesa au quite endrech ont se trobava lo monument per tal d'apasimar las luchas ardentas entre nòbles e borgeses. Las construccions ancianas serviguèron de supòrt a las fortificacions novèlas e ansin se perdèt de vista lo monument fins a 1790. En aquel temps s'ordenèt lo demoliment dau castèl e la construccion romana reapareguèt. 
03260. Dimechaux es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03261. Don (Nòrd)
03262. Ebblinghem es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03263. En plus des seigneurs, l'abbaye de Bonne-Espérance et celle de Hautmont avaient des terres à Élesmes dont elles tiraient des revenus. L'abbaye de Hautmont avait aussi la collation de la cure d'Élesmes. 
03264. Ennevelin es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03265. Lo castèl de Eringhem a citat en los bens de Louis de Luxemborg en 1458.
03266. Escautpont Fa partida de la comunitat d'aglomeracion de la Pòrta de l'Enaut.
03267. Esquerchin es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03268. Eswars es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03269. Qualques generacions se son succedidas sul territòri de la a (finala del edat del bronze). I an daissat divèrses mégalithes, desgraciadament destruits en lo moment de la Primièra Guèrra mondiala. Qualques traces subsisteixen totun amb sustot lo polissoir, descobèrt en 1968.
03270. Passada al poder de Charles Quint, #èsser mai tard donada al senhor de Senzeilles, vice-rei de Nàpols, de contunh en 1545 al pòrti de Aarschot. #Passar de contunh al pòrti de Croÿ e de Orléans.
03271. En fait, Féron fait partie administrativement de l'Avesnois, géologiquement des Ardennes, historiquement du Hainaut et ses paysages rappellent la Thiérache.
03272. En fasent abstraction de la frontièra, La Flamengrie seriá lo prolongement de la vila bèlga de Roisin.
03273. Les fouilles archéologiques réalisées lors de la construction de la ligne TGV
03274. Floyon fait partie administrativement de l'Avesnois, géologiquement des Ardennes, historiquement du Hainaut et paysagèrement de la Thiérache.
03275. Forest-en-Cambrésis es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03276. On trouve mentionné le nom du village dans des écrits datant de 1066 relatant la cession d'une partie des biens du comte de Flandre « des manses et des bonniers « au chapitre collégial Saint-Pierre de Lille. Au Moyen Âge la zone de circulation des marchandises : draps, fils, laine, mais aussi produits agricoles, meubles, épices entre Ypres et Lille transitait par Frelinghien.
03277. Distance par la route d'autres villes : 
03278. Godewaersvelde es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03279. Gonnelieu es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03280. le 1 octobre 1860 et ouverte au culte deux ans plus tard. Les marins en feront don à la ville en 1865. La population se multiplie par 6 en 75 ans malgré deux épidémies de choléra en 1849 et 1866 qui donneront respectivement 59 et 75 décès.
03281. Hallennes-lez-Haubourdin es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03282. En de setembre 1792, los sieus abitants an opausat una valenta defend cara als Austrians, #çò que los a valguts d'èsser citats a l'òrdre del jorn per un decrèt de la Convencion e d'èsser conservats en l'armada jol nom de « Guardas nacionales, flanqueurs de Hasnon » : "Hasnon a plan meritat de la Pàtria".
03283. Haussy es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03284. remise en état du terrain prévu dans le projet de création d’une équipe
03285. A la una part de Féchain aperteniá a Avèm.
03286. Lo vilatge de Hestrud #èsser de divèrsas fes dévasté : en 1185 pels soldats del Pòrti de Brabant, en 1553 pels soldats Rei Henri II, en 1651 e 1655, per Francés, en 1793, 1794 de contunh 1795 continuament als combats oponent Franceses als Austrians.
03287. L’architecture du château rappelle étrangement celle du Palais Fénelon, du Musée Matisse, ce qui lui vaudra le surnom de « Petit Fénelon » ou « Frère du Musée Matisse » qui se situe à 5 km.
03288. Risi de 4 molins, de tèrras maraichères, l'abitat compòrta en 1820 aperaquí 78 ostals o de granjas, ont se produsís sustot de la fem e dels céréales. De la fin del XIXe sègle a la Segonda Guèrra mondiala, l'abitat creis modérément, malgrat l'arribada del camin de fèrre en 1895. A la vespra del conflicte es encara un vilatge rural, fòrça de 12 granjas, per 400 abitants. 
03289. De fait, les échanges entre la France et l'Europe du nord transitent plus à l'ouest par la vallée de l'Escaut et l'autoroute E19/A2, bien que la vallée de la Sambre offre théoriquement un trajet plus direct vers Paris.
03290. Landas es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03291. Lauwin-Planque es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03292. La grande particularité de la ville réside dans sa division en 1779.
03293. Lo fief de Lewarde compreniá, al Mièja Edat, aperaquí la mitat de la municipalitat, l'autre en essent incluse al fief dels Vésignons. Aquel darrièr compreniá e compren totjorn un bòsc ont se pòt admirar un torn e un obélisque.
03294. Luòc-Sant-Amand se nomenava antany en latin HALCIACUM e en lenga romaine HAUSSY sens dobte perque relativament a la vallée de la Escaut, a situat sus una nautor.
03295. La ville s’est agrandie, embellie et équipée : salles omnisport, plateau multisports, mini stade, salle polyvalente, maison de retraite, halte-garderie, écoles, collèges, centre jeunesse culture… De l'importante agriculture de l’Ancien Régime, il reste les moulins, la tour pigeonnier de Hautevalle et de belles portes de la rue des Chaudronniers. Sur la place, face à l’église, la municipalité a recréé la fontaine de 1840.
03296. Looberghe es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03298. Mairieux es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03299. Divèrses masatge caseriu an ligat a Marchiennes :
03300. Dès le , la commune de Maretz a accueilli beaucoup de filatures comme de nombreuses localités du Cambrésis. Depuis les années 1970, toutes ces filatures textiles ont fermé expliquant le déclin démographique relatif du village. Parmi les entreprises passées importantes, nous retiendrons G.T.N. (Groupement Textile du Nord) délocalisé et les Entreprises Lasson.
03301. Les routes d'accès principales sont : la rocade nord-ouest D710 (sortie 10, "Marquette centre"), la RN 17 et à l'est, la RD 949.
03302. Maulde a déjà un seigneur qui porte son nom en 1007, Antoine de Maulde. 
03303. Merris vient de Miernes ou Merrens, appellation qui apparaît en 1180. On disait aussi Mernes, mot qui signifie "marais", ceci à cause des terrains bas et humides, que l'on trouve au sud du village. Sa population eut comme lointains prédécesseurs, avant Jules César, les ménapes, qui vivaient éparpillés en tribus. Au IVe siècle, vinrent s'installer des tribus germaniques: Frisons, Saxons, suivis des Francs, qui se groupent et forment les premiers villages. Du mélange des langages va naître la langue néerlandaise.
03304. Monchaux-sur-Écaillon es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03305. Commune située en Cambrésis.
03306. A , la granja-castèl, del masatge caseriu de Bercu, #èsser una cerveseria de cervesa de contunh una fromagerie amb un fromage nomenat la « Mouchinette » fòrça apreciat en tota la region.
03308. Nieppe es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03309. Les principaux cours d'eau sont la Lyncke Becque et la Peene Becque (la Peene, qui a donné son nom à la bataille de 1677 qui causa l'annexion d'une partie de la Flandre à la France).
03310. Obies es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03311. Oisy (Nòrd)
03312. Robert, avesque de Arras. #Donar, en 1115, l'autar de Ostricourt al capítol de St-Amé de #Dotar. Ostricourt Aperteniá al châtelain de Lille. Lo châtelain i aviá lo drech , per transaccion de mai 1220, de far caminar, en las siás guèrras personalas o aquelas de los sieus amics , totes los òmes de las 
03313. Petite-Forêt es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03314. Poix-De detlo-Nòrd es d'environats pòbles de Salesches, Englefontaine, Vendegies-a lo-bòsc, Neuville en Avesnois, Ghissignies e es del Quesnoy en direccion del Cateau-Cambrésis
03315. Potelle es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03316. Prisches es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03317. Quesnoy-sur-Deûle es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03318. En 1962, la commune offrait 2 771 emplois dans l'industrie.
03319. Raismes es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03320. Rejet-de-Beaulieu es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03321. Robersart es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03322. Roucourt (Nòrd)
03323. Rumilly-en-Cambrésis es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03324. Saint-André-lez-Lille es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03325. Situé au bord du fleuve Aa, commune limitant à l'ouest le département du Nord.
03326. Ville aux mille et unes couleurs grâce à ses nombreux parterres de fleurs, Saint-Saulve participe au concours des villes fleuries depuis qu'il existe en 1959.
03327. Maintes fois envahi du fait de sa proximité avec la ville fortifiée de La Bassée, le village était, avant la Révolution, dissocié en fiefs et seigneuries dont certains ont conservé le nom. En 1918 la localité sortit ruinée des combats de la plaine de la Lys.
03328. Sainte-Marie-Cappel es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03329. La Belgique et le Département de l'Aisne se trouvent à 15 km.
03330. Lo étymologie del nom de la municipalitat auriá una dobla font :
03331. Sommaing a situat sul Écaillon a 8 km al nòrd de Solesmes e a 12 km al sud de Valencianas
03332. Strazeele es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03333. Templeuve es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03334. Thun Fasiá antany partida del Enaut e del diocèse de #Virar e ven, continuament al decrèt" del 27 de genièr 1962, Thun-Sant-Amand.
03335. Tressin es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03336. Vendegies-au-Bois es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03337. Viesly es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03338. Villers-en-Cauchies es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03340. - paysagèrement de la "grande Thiérache".
03341. Wargnies-le-Petit es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03342. Pendent divèrses sègles Lille a #èsser disputada per divèrses reialmes entrainant amb ela las municipalitats de Tourcoing , Roubaix, Wattrelos03343. Wervicq-Sud es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03344. Willems es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03345. Zuytpeene es una comuna francesa del departament del Nòrd e de la region del Nòrd-Pas de Calais.
03346. Angliers (Vinhana)
03347. Lo pòt de la falaise surplombant la vallée del Clain de contunh de la La Clouère #èsser longtemps un ponch estrategic : dolmen de Arlait (sus la municipalitat de Castell-Larcher) e menhir testificant una preséncia al neolític près de Vaintray, camp romain a Vaintray, camp de Alaric.
03348. Beaumont Es un bourg perché sus una butte-testimòni en dominant la vallée.
03349. L'aeropòrt mai prèp es aquel de Peitieus-Biard situat a 7,9 km.
03350. Bignoux es una comuna francesa del departament de Vinhana e de la region de Peitau-Charantas.
03351. Bourg-Archambault es una comuna francesa del departament de Vinhana e de la region de Peitau-Charantas.
03352. En 2004, des fouilles archéologiques ont révélé des traces d’occupation datant du néolithique et de l'âge du Bronze.
03353. Cernay (Vinhana)
03354. Champniers es environat per las municipalitats de Sant-Romain, de La Capèla-Baston, e Romagne. Champniers es situat a 40 km al Sud-Es de Peitieus.
03360. Curzay-sur-Vonne es una comuna francesa del departament de Vinhana e de la region de Peitau-Charantas.
03361. Coma la rèsta de la França, acuèlh favorablament las avançadas de la Revolucion francesa. Planta aital lo sieu arbre de la libertat, simbòl de la Revolucion, lo 14 de julhet de 1790, lo jorn anniversari de la paissièra de la Bastille. Mas escuelhut tròp gròs, triga pas a morir desséché. Es una de las primièras municipalitats a o far. Ven lo luòc d'adesion de totas las fèstas e dels principals eveniments revolucionaris, coma las victòrias de las armadas republicanas o las autras fèstas revolucionàrias.
03362. Fleuré dispose depuis les années 1930 d'un club de football au rayonnement régional.
03363. Comme le reste de la France, Fontaine-le-Comte accueille favorablement les avancées de la Révolution française. Elle plante ainsi son arbre de la liberté, symbole de la Révolution. Il devient le lieu de ralliement de toutes les fêtes et des principaux événements révolutionnaires, comme le rassemblement des hommes en âge de porter les armes au moment de la levée en masse le 9 septembre 1793. Pour suivre le décret de la Convention du 25 vendémiaire an II invitant les communes ayant des noms pouvant rappeler les souvenirs de la royauté, de la féodalité ou des superstitions, à les remplacer par d'autres dénominations, la commune change de nom pour "Fontaine-l’Égalité".
03364. Après la fin de l'Antiquitat, Esparta demorèt un centre demografic relativament important au sud-èst de Peloponés. Patiguèt deis invasions eslavas mai lei Bizantins la repoblèron. En 1204, foguèt presa per lei Francs de la Quatrena Crosada que bastiguèron en 1249 la fortalesa de Mistra a quauquei quilomètres de la vila. Esparta foguèt alora rapidament abandonada per seis abitants. 
03365. Partit politic
03366. Du 10 au 18 octobre 1918, la bataille d'Aisonville-et-Bernoville monopolisa près de 10 régiments français qui vinrent à bout d'une puissante armée allemande retranchée dans le village. Côté français il y eut deux mille victimes, dont 400 morts.
03367. Andelain es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03368. La gramatica es l'estudi sistematic deis elements constituent una lenga.
03369. Lo dit deu Genji es una òbra majora de la literatura japonesa.
03370. Franc CFA
03371. Population, économie sociale, statistique
03372. Source: site internet "HISTOIRE DE VILLAGE"
03373. Les terres de la commune appartenaient autrefois () à différentes communautés religieuses qui vénéraient le saint et donnèrent son nom au hameau puis à la paroisse qui s'établit sur le lieu.
03374. Situat dins la zòna de appellation « "Champagne de l'Aisne" ».
03375. Lo 7 Thermidor An 2 (en agost 1794) l'enemic ocupa lo pòble, se levarà una victima civila (Joseph LECHER).
03376. Jeanne D'Arc, presoèra de Jean de Luxemborg, i aguèt transferit del castèl de Beaulieu dins lo castèl de Beaurevoir, castèl del Vermandois.
03377. Bellenglise es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03378. Berrieux es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03379. 1914: Invasion dels Alemands.
03380. Beugneux es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03381. Blérancourt es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03382. Bonneil es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03383. Josep Carner
03384. Boué es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03385. Braye (Aisne)
03386. Bruyères-sur-Fère es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03387. Bray-Saint-Christophe es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03388. La primièra pèira de l'escòla foguèt pausada en 1882, dins aquel bastiment destinat a l'escòla coabitèron l'escòla e l'ostal de vila pendent un sègle. L'ostal de vila demorèt a l'estatge pendent 70 ans. Descendèt al debàs dins los ans 1950 e l'estatge venguèt lo lotjament dels ensenhants. En 1985 l'ostal de vila s'installèt dins lo presbitèri de l'abat Prunet (Passejada dels Ametlièrs)
03389. Lobens de Lauragués
03390. Comuna de l'airal urban de Tolosa.
03391. L'escòla es un Regropament pedagogic intercomunal entre las comunas de Montagut de Lauragués, Sent Julian (Lauragués), Romens e Le Cabanial.
03392. Aurinh (" Aurin" en francés) es una comuna lengadociana en Lauragués, situada dins lo departament de la Nauta Garona e de la region de Miègjorn-Pirenèus.
03393. Cambiac (" Cambiac" en francés) es una comuna lengadociana en Lauragués, situada dins lo departament de la Nauta Garona e de la region de Miègjorn-Pirenèus.
03394. Buire es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03395. Camelin es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03396. Comunas de Calvadòs
03397. Chambry (Aisne)
03398. Chartèves es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03399. Chaudun es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03400. Chavignon es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03401. Qualques rèstas d'abitats mérovingiens del nautor Mièja Edat an #èsser trobats.
03402. Les abitants de Chivres-Val sont appelés les Béronais. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, le 20 mai 1940, un Potez 63.11 de reconnaissance (n° 430) appartenant à la troisième escadrille du deuxième groupe de la 55 Escadre s'est écrasé sur le territoire de la commune. Deux des trois occupants de l'avion trouvèrent la mort lors du crash de cet appareil : le lieutenant pilote Albert Rambaud et le sous-lieutenant observateur Gaston Brune. Seul survécut le sergent-chef Maurice Sève, mitrailleur radio.
03403. Clermont-les-Fermes es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03404. Maladrerie réunie en 1698 à l'hôtel-Dieu de Château-Thierry.
03405. Corbeny fut offert en avril 907 à Frédérune lors de son mariage avec Charles le Simple, et elle le donna à sa mort aux moines du prieuré de Saint-Marcoult de Corbeny qui dépendait de l'abbaye Saint-Remi de Reims. 
03406. La pòbli pòrta, en latin, lo nom de "Colpriacus" o "Colpriacum". En 1202, se tròba la graphie "Coperu", e "Coubru" en 1274. Coupru Fa partida de la anciana Brie pouilleuse (dicha tanben Brie crayeuse, galleuse o gallevesse, en rason de la praubesa de lo sieu sòl). Lo villatge aperten al intendance de Soissons, del bailliage de Castell-Thierry, e a l'eleccion e diocèse de Soissons. Fins en 1789, fa partida de la distincion de Coulonges, a la abbaye de La nòstra-Madama de Soissons.
03407. Coyolles es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03408. Vila presa per las Anglés en 1373, los Bourguignons, de contunh los Armagnacs en 1418, los Bourguignons de nòu en 1420, los Calvinistes en 1568, los Ligueurs en 1590.
03409. Cugny es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03410. Dallon es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03411. Dommiers es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03412. Englancourt es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03413. Essigny-le-Grand es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03414. Étréaupont A situat en Thiérache al confluisson del Oise e del Thon (o Lo tieu), a aperaquí 15 km a l'oèst de Hirson e a 8 km al nòrd de Vervins sus la rota París-Brusselles.
03415. Fère-en-Tardenois es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03416. Flavigny-le-Grand e Beaurain es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03417. Lo pòble de Fontaine-lès-Clèrgues a patit la preséncia alemanda pendent la guèrra 1939/1945 al travers de la preséncia d'una Kommandantur.
03418. Sant Georges i aviá unas nòvas fes cavat lo dragon de la Secada.
03419. - a la étang carrièra Fourcroix (Faillouël);
03420. Gergny es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03421. Gouy es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03422. Es una pichona vila plàcida en beneficiant de totes los servicis de proximitat, amb los encants d'un jardin al bòrd de la Aisne. 
03425. Homblières es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03426. Jaulgonne es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03427. A compausat del Caseriu de Trébécourt, en direccion de Coucy-lo-Castèl-Auffrique sus la D1500.
03428. Laffaux es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03429. Lo villatge a mencionat l'an 1183 jol nom de « Ussa ».
03430. La Hérie
03431. La Ville-aux-Bois-lès-Dizy
03432. Landouzy-La-Vila es una municipalitat situada en lo departament de l'Aisne (region de Picardie). La vila de Landouzy-la-Vila aperten al costat de Aubenton e al arrondissement de Vervins.
03433. Le bourg ne comprend que quelques maisons regroupées autour de la mairie et de l'église.
03434. Lo Regordon
03435. Lhuys es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03436. Logny-lès-Aubenton es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03437. Luzoir es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03438. Macquigny Se situa a qualques quilomètres a l'oèst de l'aglomeracion de Guise, sus la rota de Sant-Quentin.
03439. Marcy (Aisne)
03440. Mercés a totes aqueles caserius, Marigny-en-Orxois es doncas una municipalitat estenduda () per çò qu'es de las siás municipalitats limitrophes.
03441. En 2006, lo pòble se fa conéisser/conéisser pel rappaur Kamini.
03442. Merlieux e Fouquerolles
03443. Vilatge situat sul marge drech del Aisne a 10 km a l'èst de Soissons.
03444. Une chanson picarde "A no moéson in na tüé in pourchiau" a été remise à l'honneur par le groupe d'expression picarde Achteure.
03445. Montcornet (Aisne)
03446. Monthiers es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03447. Vilatge fòrça vast, amb de nombrosas vallées convergentes, en ofrint de nombroses punts d'enguarda considerables.
03448. Mortefontaine I aguèt bastit en partida al Mièja Edat per las Templiers.
03449. Nanteuil-Notre-Dame es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03451. Una plaque commemorativa a installat en lo bòsc en nautor del pòble.
03452. Œuilly (Aisne)
03453. Omissy es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03454. Oulchy se situe dans la Communauté de communes du Canton d'Oulchy-le-Château.
03455. Aeropòrt de Cam Ranh es un aeropòrt de ciutat Cam Ranh, Vietnam.
03456. Le Falgar (" Falga" en francés) es una comuna lengadociana de Lauragués situada dins lo departament de la Nauta Garona e de la region03457. Parcy e Tigny es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03461. Prémontré es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03462. Caatinga (del Tupi-Guarani: "caa" (bòsc) + "tinga" (blanc) = bòsc blanc) es un bioma que se tròba solament al Brasil.
03463. Culturas l'an 1760 : 430 arp. De tèrras, 160 arp. De près, 100 arp. De bòsc. Veire d'Unitats de mesura anciana (França)
03464. A la cœur de l'Aisne, près de COUCY LO CHATEAU. 
03465. Ancians noms :
03466. Liste des maires de la commune
03467. Rogny es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03468. Rouvroy-sur-Serre es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03469. Saint-Algis es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03470. Le prieuré Saint-Erme
03471. La commune de St-Mard a été érigée avec Cys La Commune et Presles et Boves par chartes de Thibaut V de Champagnes de 1191 et Thibaut VII de 1225. 
03472. Saint-Simon es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03473. - De dotar lo pòble d'un material de lucha contra l'incendi.
03474. Gibèl (oficialament en francés "Gibel") es una comuna lengadociana en Lauragués e al tèrme del Tolosan, situada dins lo departament de la Nauta Garona e de la region03475. Octavian Bringuièr
03476. Seraucourt-le-Grand es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03477. Sinceny es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03478. Montfòrt d'Argenç
03479. Lei Bediks son un grope etnic que son establits principalament dins lo sud-oèst de Senegau, dins l'arredoniment de Bandafassi, près de la frontiera ambé Guinèa. Constituisson una dei minoritats mai pichonas (aperaquí 1 % de la populacion). Au contrari de la màger part de Senegau, lo país bedik si tròba en altitud.
03480. Malvesin (oficialament en francés "Mauvaisin") es una comuna lengadociana en Lauragués, situada dins lo departament de la Nauta Garona e de la region de Miègjorn-Pirenèus.
03481. Sommeron es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03482. Suzy es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03483. Thenelles es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03484. Trosly-Loire es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03485. Vailly-sur-Aisne es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03486. - Au moment de l’invasion allemande, un peu plus de 300 personnes vivent à Vaudesson, village vivant de l’agriculture au creux d’un vallon ouvert sur le Nòrd.
03487. Vendhuile es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03488. Vermand es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03490. Viffort es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03491. Villers-Agron-Aiguizy es una comuna francesa del departament d'Aisne e de la region de Picardia.
03492. La primièra aucupacion umana del luòc es probablament fòrça anciana, anteriora a la fondacion del vilatge : lo sieu nom, del latin "Vilare" o pichon pòble, s'informa a la fin de l'aucupacion romaine, dins los primièrs sègles de la nautor Mièja Edat, e sembla indicar l'existéncia d'un centre de populacion encara mai primitif, en datant de l'epòca gallo-romaine.
03495. Alaçac (oficialament en francés "Allassac") es una comuna occitana en Lemosin situada dins lo departament de Corresa e la region de Lemosin.
03496. Beinat (" Beynat" en francés) es una comuna lemosina situada dins lo departament de Corresa e la region de Lemosin.
03497. Tre l’Edat Medievau, après lo desbosigament fait per los monges de l'Abadiala de Bel Luec, la populacion de la parròquia se desplaça de Chamairac lo Vielh devèrs l’oèst, a Chamairac la Glèisa. Au borg, sus la plaça centrala i a la Glèisa de Sent Esteve, de plan rectangular, dau sègle XIIen qu’a conegut divèrses cambiaments que non an pas cambiat l’omogeneïtat de l’ensemble. A l’esquèrra de la Glèisa tròbam tanben los vestigis dau chasteu daus Vescomtes de Turena daus sègles XIIen o XIIIen. Au sud tròbam tanben un autre chasteu apelat Chasteu Hugo, proprietat dau generau Hugo dempuèi 1828 e ont i moriguèt en 1853. Son filh Leopold se consacrèt alavetz a l’espleitacion de sas tèrras de Chamairac d’ont fuguet cònsol de 1859 a 1866.
03498. Lo nom de Chavanac ven dau nom gallés d'òme "Cavannus" emb lo sufixe "-acum" , latinizacion dau sufixe gallés "-aco(n)". Chavanac èra donc probablament una anciana granda propietat antica qu'aviá per mèstre "Cavannus".
03499. Cortés (Corresa)
03500. Lo nom es atestat "Aygurandia", en 1300 [la finala "-andia" es una falsa latinizacion de "-anda", "-andia" auriá donat "-*anja"]. L'origina es supausada èsser "*Equo-randa", « limita d'aiga », o « limita justa »03501. Julhac (oficialament en francés "Juillac") es una comuna lemosina situada dins lo departament de Corresa e la region de Lemosin. País de chastanhas, las juliacas.
03502. L'Archa es una comuna lemosina situada dins lo departament de Corresa e la region de Lemosin.
03503. Mairinhac (oficialament en francés "Meyrignac-l'Église") es una comuna lemosina situada dins lo departament de Corresa e la region de Lemosin.
03504. Lonhac (oficialament en francés "Louignac") es una comuna lemosina situada dins lo departament de Corresa e la region de Lemosin.
03505. Disc dur
03506. Lo Peschier (oficialament en francés "Le Pescher") es una comuna lemosina situada dins lo departament de Corresa e la region de Lemosin.
03507. Vegena (" Végennes" en francés) es una comuna lemosina situada dins lo departament de Corresa e la region de03508. Dauzat e Rostaing fan derivar lo nom de "Sorinus", emb lo sufixe "-acum" , latinizacion del sufixe gallés "-aco(n)", mas los Feniés, que coneisson l'atestacion de vers 1315, "Saornac", causisson "Saturnus", totjorn emb "-acum"03509. Rosier de Julhac
03510. Sent Bonet prep Baurt
03511. Sent German las Vòlps
03512. Sent Marçau de Gimel
03513. Sent Pardós l'Urtigier
03514. Sent Viance (oficialament en francés "Saint-Viance") es una comuna lemosina situada dins lo departament de Corresa e la region de Lemosin.
03515. RossoNoemi es lo títol del 2° album de Noemi.
03516. Morvilas Nautas
03517. Prunet (Lauragués)
03518. Aire (Ardenas)
03519. Anchamps es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03520. Lo pòble de Antheny compte lo masatge caseriu de Fontenelle. L'ostal fòrt de Fontenelle i aguèt destruit l'an 1559 pels òmes del Comte de Sant-Pol. Se pòt uèi i veire un maco pichon castèl d'estil renaissance.
03521. Arnicourt es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03522. Aubrives es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03523. Autrecourt e Pourron
03524. (Arxives MAE) 
03526. En lo moment de la Segonda Guèrra mondiala, pendent la graciosa de guèrra, la plaça de commandement de la 5e division leugièra de cavalleria del general Ostal-Jacques Chanoine a establit a Bazeilles.
03527. A , acòrdi entre los Vassinhac e los Escannevelles senhors de la Capèla en lo cas de dreches seigneuriaux sus la Hocarderie.
03528. Bignicourt es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03529. En 1791, le curé Forgeot a refusé la constitution civile du clergé.
03530. Riumajor (oficialament en francés "Rieumajou") es una comuna occitana de Lengadòc en Lauragués situada dins lo departament de la Nauta Garona e de la region de Miègjorn-Pirenèus.
03531. Sent Vincenç (Lauragués)
03532. Lo site de Paire èra fòrça favorable a l'ocupacion umana. Se trobava a la confluéncia de la valaa de Ròse, de las gòrjas de Paire e dau plan calcari. Gràcias a l'aiga, lo luec abricava una flòra e subretot una fauna variaas, que de rinocèros, de chavals, de cervids, de boquetins, d'orses, de lops e de castòrs.
03533. Vendina (" Vendine" en francés) es una comuna lengadociana en Lauragués, situada dins lo departament de la Nauta Garona e de la region de Miègjorn-Pirenèus.
03534. Lo clima de Clarmont se caracteriza per 'na bien granda amplitud termica ambe d'estius tot plen chauds e d'iviarns bien fregs.
03535. Per Noste
03536. Iga es un tèrme regional dels causses de Carcin (sinonim d'avenc pels geografs e los geològs) que designa una mena de potz natural, gaire larg, provocat:
03537. Situé à 165 mètres d'altitude, La rivière la vence, le Ruisseau de Damru sont les principaux cours d'eau qui traversent la commune de Boulzicourt.
03538. A , una activitat métallurgique se desvolòpa suls marges de la Meuse, amb sustot la fabricacion de rodem e dels talhièrs trucats familièrement de las "botigas". Se substituissi a una fabricacion gaireben-artesanala, en échoppes de cloutiers. La "gròssa botiga", dels entrepreneires Maré e Joseph, ancians cloutiers eles-meteisses, ven pro rapidament la boulonnerie la mai importanta del departament. La siá activitat cessa gaireben totalament pendent la Segonda Guèrra mondiala. La fabrica barre las siás pòrtas l'an 1953. En relacion amb las autras entrepresas mitoyennes, una bona part a uèi barrat las siás pòrtas, mas qualques unas-unas subsisteixen e mantenon aquela tradicion obrièra e aquel saber-far métallurgique.
03539. Brienne-Sus-Aisne se situa a 20 km al nòrd de Rems, al intersection de tres departaments lo Aisne, la Marna e los Ardennes.
03540. Cauroy es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03541. Barre ("Barre" en francés) es una comuna lengadociana en Caunés situada dins lo departament de Tarn e la region de Miègjorn-Pirenèus.
03542. Blaia (venguèt "Blaye-les-Mines" en francés pas qu'en 1934) es una comuna lengadociana en Segalar situada dins lo departament de Tarn e de la region de Miègjorn-Pirenèus.
03543.  Aïtí
03544. Comunas de Guadalope
03545. Château-Porcien es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03546. Chémery-sur-Bar es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03547. Cheveuges A conegut, a la longitud dels sègles :
03548. Cliron es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03549. Contreuve es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03550. Le territoire de la commune a été occupé dès l'époque préhistorique. Une voie romaine longe ce même territoire au nord.
03551. Donchery es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03552. La municipalitat es sul penchant e la reünion d'un tuc, sus nautors entre la vallée de la Sormonne e la vallée d'un de los sieus afluents, lo Audry. 
03553. Estrebay es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03554. Exermont es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03555. Fépin es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03556. Au , La Ferté devient chef-lieu de prévôté et Jean l'Aveugle y installe même un atelier monétaire. On ne connaît aucune monnaie frappée à La Ferté.
03557. En 1023, la commune de Flize apparaît pour la première fois, sous le nom de Falisia dans un diplôme de Henri II, l'empereur romain germanique, confirmant les biens de l'abbaye de Mouzon.
03558. A transformat en granja après la Revolucion e trucada "granja de las Templiers". Aquel es pas pas una quelconque referéncia a l'Òrdre dels Templiers, mas un nom de familha.
03559. Faissault es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03560. Gernelle fait partie du nord des Ardennes.
03561. Givet appartenait à la fin du Moyen Âge aux évêques de Liège. Charles Quint, en ayant obtenu la cession au , fit construire la forteresse qu'il appela de son nom, Charlemont. 
03562. Gomont es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03563. Grivy Loisy possédait un autre écart : Chartogne où se trouvait un moulin dont il ne reste plus rien (Une grande meule de pierre était encore visible sur le site dans les années 60).
03564. Guignicourt-sur-Vence es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03565. Haraucourt (Ardenas)
03566. Los Héez de Hargnies (), un dels ponches culminantes dels Ardennes, ofrís un fòrça polit panorama sus la region.
03567. Haulmé es una comuna francesa del
03568. Herbeuval es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03569. En 774, l'abadiá de Caunas de Menerbés possedissiá lo priorat de Sant Amanç de Val Toret, nomenava lo curat e assegurava l'estabilitat religiosa. Aparèt la ciutat en bastissent de barris e lo castèl del Val Toret. Fòrça senhors i demorèron.
03570. Comuna situada al pè de la Montanha Negra, dins lo Pargue Natural Regional del Naut Lengadòc
03571. A enregistrat comercialament dempuei leis annadas 1980 de cançons pròprias, de cançons tradicionalas (amb d'adobaments e orquestracions personaus e originaus) e tanben de traduccions (coma ambé l'òbra de Pierre Perret).
03572. Ciclisme sus rota
03573. Curvala (oficialament en francés "Curvalle") es una comuna occitana de Lengadòc (País d'Albi), situada administrativament dins lo departament de Tarn e la region de Miègjorn-Pirenèus.
03574. Escorsens ("Escoussens" en francés) es una comuna occitana de Lengadòc situada dins lo departament de Tarn e la region de Miègjorn-Pirenèus.
03575. Comunautat de comunas deu Gran Armanhac
03576. La Comunautat de comunas Bastidas deu Vath d'Arrats qu'ei ua comunautat de comunas francesa, situada dens le departament 
03577. Nòtas per las grafias : 
03578. departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03579. Lametz es una comuna francesa del
03580. Liart es una comuna francesa del
03581. Lonny A situat a 12km a l'oèst de Charleville-Mézières e a 20km de la frontièra Bèlga. Es facil als abitants de prene çò cap de luòc : la rocade a la sortida de Cliron luòc Charleville a 10 minutas de Lonny.
03582. Lucquy es una comuna francesa del
03583. Maisoncelle e Villers es una comuna francesa del
03584. Malandry, #Qu'es vengut francés l'an 1659, a fach partida de la prévôté de Yvois de contunh del duché de Carignan.
03585. Les communes qui la confinent sont respectivement au sud et au sud-ouest Herbeuval et Sapogne-sur-Marche ; ces dernières appartiennent également au canton de Carignan.
03586. La glèisa #èsser rebâtie al XVe sègle e fortificada l'an 1587, en plena guèrra de religion.
03587. Mazerny es una comuna francesa del
03588. Messincourt Èra la una de las "Quatre Filhas de Yvois" (ancian nom de Carignan), es-a dire la una de los sieus vassales, e possedissiá un castèl. 
03589. Mondigny A #èsser una de las distincions de la familha de Arras de Haudrecy.
03590. De 1905 a 1914, Monthermé a #èsser lo banc de la "Union dels sindicats obrièrs dels Ardennes" simbolizada encara uèi pel "Ostal del Pòble".
03591. Mont-Laurent es una comuna francesa del
03592. Una familha anciana, las Leseur de Beine, a benlèu daissat lo sieu nom a una rota en portant al famós bòsc de Nanteuil... La carrièra Beine.
03593. La Neuville-aux-Joûtes
03594. Projècte Comunas d'Occitània/Identificacion de las comunas/Droma
03595. En 2016, es tornar elegit amb 67,07% de las voses.
03596. Neuvizy es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03597. Novy-Chevrières es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03598. Çò de mès de pichon cap de-luòc de costat del departament. Ocupat sens interrupcion dempuèi la , anautit-luòc féodal, banc de la una dels uèch prévôtés del Rethélois, Omont fasiá partida del duché de Mazarin creat l'an 1663 per Armand-Charles de la Pòrta, Pòrti de Mazarin (dicha de Rethélois-Mazarini) e Parelh de França, espós de Hortense Mancini, nièce de Mazarin.
03599. Poilcourt-Sydney es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03600. Quilly es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03601. Renneville es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03602. Sa fondation serait due à Jules César qui y aurait établi son camp. On lit dans la vie de saint Arnoul, évêque de Metz, que Cyriaque, son père, et Quintienne, sa mère, donnèrent à saint Rémi, évêque de Reims, tout ce qu'ils possédaient "in villa Reistete", pour obtenir du ciel un fils de ses prières. 
03603. Les communes limitrophes sont : 
03604. La Sabotterie se situa a una mitat ora de Charleville-Mézières e 20 minutas de Rethel o Vouziers. Mas es tanben a aperaquí 10 minutas del Chesne o plan de Attigny.
03605. La comuna del Fraisse existís dempuèi lo 1 de genier de 1938. Es formada de las ancianas parròquias de Sant Loís del Fraisse, Cambon del Temple e Lacalm, destacadas de la comuna d'Ambialet.
03606. Joan Ladotz
03607. Situacion demografica en 2006.
03608. Jòcs Olimpics d'estiu de 1924
03609. Jòcs Olimpics d'estiu de 1956
03610. Guitalens e l'Albareda
03611. Abans 2013, èra un sector dau número estatistic 06, de e divisit en blòcs.
03612. La Cogòta Cadol
03613. Jòcs Olimpics d'estiu de 1960
03614. Jòcs Olimpics d'estiu de 1984
03615. 201 equipas, "10 625 atlètas"...
03616. Jòcs Olimpics d'ivèrn de 1936
03617. Lo Marnhès (oficialament en francés " Le Margnès") es una anciana comuna lengadociana, situada dins lo departament de Tarn e la region de Miègjorn-Pirenèus.
03618. Los Jòcs Olimpics d'ivèrn de 1960 (Jòcs de la 10ena Olimpiada) se debanèron a Squaw Valley ( 18 - 28 de febrièr de 1960 ).
03619. Jòcs Olimpics d'ivèrn de 1992
03620. Maçaguèl (oficialament en francés "Massaguel") es una comuna occitana de Lengadòc situada dins lo departament de Tarn e la region de Miègjorn-Pirenèus.
03621. Sarrasins (pòble)
03622. Baïsa qu'ei un riu d'Occitània, en Gasconha, de 188km de long03623. Montauriòl (Tarn)
03624. Joan Batista
03625. Au sègle XVIII, lo melhorament dei relacions diplomaticas entre Euròpa e l'Empèri Otoman permetèt a d'Europèus de viatjar en Grècia. Atenas foguèt una destinacion de tria e mai d'un artista, d'un arquitecta ò d'un scientific visitèt lei vestigis antics de la ciutat. En 1751, la societat britanica dei Dilettanti i mandèt lo pintor James Stuart e l'arquitecta Nicholas Revett per mesurar e dessenhar lei vestigis grècs d'Atenas. Publicats en 1787, son trabalh marquèt la redescubèrta scientifica dau temple. Foguèt perseguit per l'Escòla francesa d'Atenas que permetèt de detalhar la policromia de l'edifici e lo biais de corbar lei linhas orizontalas utilizat per lei Grècs ancians. Dins aquò, en 1801-1802, una mission importanta dirigida per Lord Elgin, ambaissador britanic a Constantinòple, mandèt a Londres la màger part deis esculturas de maubre de la frisa dau Partenon, dei frontons e dei metòpas. Son uei expausats au British Museum.
03626. París 1924 - Atletisme
03627. 6 espròvas al programa d' atletisme femenin.
03628. Roma 1960 - Atletisme
03629. 14 espròvas ara per l'atletisme femenin amb l'introduccion del 1500 m e del relai 4x400 al programa03630. París 1900 - Atletisme
03631. Seol 1988 - Atletisme
03632. Sydney 2000 - Atletisme
03633. Jòcs Olimpics.
03634. Le 5 septembre 1935, au cours de manœuvres militaires organisées dans le secteur de Rethel, Saint-Jean-aux-Bois fut le théâtre d'un tragique accident aérien qui causa la mort des passagers de deux bombardiers Bloch 200 entrés en collision dans les nuages à 250 kilomètres à l'heure (appareils appartenant à la 21 escadre de bombardement stationnée sur la base aérienne de Nancy-Essey). L'accident causa la mort des dix membres d'équipage (pilotes, navigateurs, radios et mécaniciens).
03635. Sainte-Marie (Ardenas)
03636. Lo nom del luòc de Sant-Manjas evoca egalament un dels primièrs resistenta ardennais, Robert Charlier.
03637. Sapogne-sur-Marche es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03638. Sécheval es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03639. Senuc es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03640. Signy-l'Abbaye es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03641. Al començament de la , la granja de Vali-lès-de Fraires ven possession de la hospice de Sedan.
03642. Stonne es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03643. La municipalitat de Tailly a format de quatre pòbles : Andevanne, Barricourt, Rémonville e Tailly.
03644. Situat en lo bòsc de la principauté de Castell-Regnault, lo vilatge a ligat al domeni reial l'an 1629. Los chanoines de Braux i possédent de nombrosas proprietats. Lo cors de la Semoy servís al flottage del bòsc.
03645. L'obesitat qu'es definida com un indici de massa corporau de mei de 35. Se aqueste indici qu'es mei de 40, que parlam d'obesitat mobida.
03646. Tournavaux es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03647. Vaux-en-Dieulet es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03648. Passage de la voie romaine Reims-Cologne.
03649. Villers-sur-Bar es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03650. La glèisa, consagrada a sant Martin, poiriá èsser una fondacion del VIen sègle.
03651. Los pòbles als alentours son Vrigne-a los-Bòsques, Issancourt-e-Rumel, pels mai prèps.
03652. Le 13 septembre 1792, un détachement de l'armée de Dumouriez se replie sur Vouziers avant de faire sauter le pont et de laisser la cité aux Autrichiens puis aux émigrés, dont deux futurs rois de France, Louis XVIII et Charles X. 
03653. Un château, situé à l'extrémité de la rue principale, a été construit au début du03654. Vrizy fut un centre important de production de vannerie comme dans tout le vouzinois qui comptait plus de 500 vanniers en 1920. Une maison de la vannerie fut créé en 1978 qui forma plusieurs vanniers.
03655. Wignicourt es una comuna francesa del departament de las Ardenas e de la region de Champanha e Ardena.
03656. Georges Marsan
03657. Situada dins la punta èst del departament de Tarn, la comuna del Molin Màger es vesina del departament d'Avairon. Lo vilatge es bastit sus los Monts de La Cauna. Cal pas confondre la comuna del Molin Màger amb lo masatge de Molin Màger qu'es dins la comuna de Murat.
03658. Blòc 1006
03659. Blòc 1017
03660. [Categoria:Comuna d'Espinosa]]
03661. Blòc 0911
03662. Blòc 0803
03663. Lo gardiòl es lo parlar occitan vivaroaupenc de La Gàrdia (Guardia Piemontese en "italian"), en Calàbria ("Italia").
03664. Lo Blòc 0705 es un blòc (en francés, "îlot") del sector de dins lo principat de Mónegue.
03665. Blòcs de Fòntvielha
03666. Nòstra Dama de Noalhac
03667. Blòc 0510
03668. Orbanh (oficialament en francés "Orban") es una comuna lengadociana situada dins lo departament de Tarn e la region de Miègjorn-Pirenèus.
03669. Dins lo principat de Mónegue, lo sector de Larvotto e Molins Bas es divisit en blòcs ("îlots", en francés):
03670. Blòc 0309
03671. Pont de Larn
03672. Qu'es l'obstruccion d'ua artèria cerebrala pr'un calhòt, la partida cerebrala endevath n'es pas mei vascularizada, non oxigenada, qu'es l'isquémia. 
03673. Hens las estenòsis carotidianas, la cirurgia qu'es possible, que s'apèra ua endartariectomia. L'endartariectomia qu'es l'aubertura de la carotida e lo cirurgian que neteja la placa d'ateròma e torna barrar l'artèria, que podèm tanben botar un stent mes n'es pas provat que sia mei que la cirurgia. En prevencion primària, la cirurgia n'es pas tan indicada, que's hè quan l'estenòsi es de mei de 60%. Lo risque d'AVC qu'es detriat per dus sus cinc ans, mes lo risque de'n har un, qu'es de 2% per an dab ua estenòsi de mei de 60% e la cirurgia que balha un risque de 3% pendent lo mes après. Qu'es donc a la causida.
03674. Blòc 0208
03675. Blòcs de Montcarles
03676. Blòc 0111
03677. Blòc 0401
03678. Blòc 0412
03679. Blòc 0423
03680. Oraris de dubertura: 
03681. Lo centre de la vila es l'anciana bastida. Una plaça de cobèrts entorneja la glèisa. Los baloards que cenchan lo centre vila mòstran la plaça dels ancians barris.
03682. En 1193, lo nom èra atestat "Orssairolas". Lo nom ven doncas de "ors", del latin "ursus", e del doble sufixe "-ar-iola"03683. Lo grope Terreal a una usina de produccion de bricas.
03684. Cette commune faisait anciennement partie du comté de La Petite-Pierre. Entre Adamswiller et Mackwiller on a trouvé des tombeaux antiques qui ont fait donner à la hauteur où ils se trouvent le nom de "Totdenberg" (colline des morts).
03685. Altweiler en alemannisch ("Altwiller" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03686. Baldenheim en alemannisch ("Baldenheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03687. Située le long de l'autoroute A35 entre Roppenheim et Seltz
03688. Bernhardsweiler im Loch en alemannisch ("Bernardvillé" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03689. Veire : Societat d'Istòria e de Arqueologia de Saverne e d'Environs (shase) "Païses de Alsace" Quasèrn 
03690. Blancherupt en alemannisch ("Blancherupt" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03691. Bossendorf en alemannisch ("Bossendorf" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03692. Breitenbach en alemannisch ("Breitenbach" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03693. En 1850, se dénombrait a Burbach : 294 luthériens, 199 reformats, 11 catòlicos e 11 israélites.
03694. Climbach occupe dont 277 sont propriété de la commune elle-même.
03695. Dachstein en alemannisch ("Dachstein" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03696. En 1133, des moines cisterciens de l'abbaye de abbaye de Lucelle fondèrent l'abbaye de Neubourg, dont il ne reste aujourd'hui qu'un porche et des murs. L'abbaye fut définitivement détruite pendant la révolution française. 
03697. Les bornes de la Grenztranchée (tranchée frontalière) s’étendant entre Harskirchen et Sarrebourg, cette tranchée, longue d’environ trois kilomètres, matérialise aujourd’hui la limite banale Diedendorf-Niederstinzel. Cette ligne de démarcation entre 1766 et 1792, fut même frontière d’état entre la France et l’Allemagne.
03698. Donnenheim en alemannisch ("Donnenheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03699. Dunzenheim en alemannisch ("Duntzenheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region del Grand Èst.
03700. La , lo abbaye a atacat. En 1525, pendent los guèrras de las Rustauds, la abbaye a ocupat e saquejada per un grop de paysans. La a fondat a Ebersmunster la congrégation bénédictine dicha "de Estrasburg", en agropant los monastèris alsaciens de Altorf, de Ebersmunster e de Marmoutier, aital coma dels abbayes badoises. En la nuèch del 4 al 5 d'octòbre 1632, la glèisa, la abbaye e la vila de Ebersmunster an incendiat per las tropas suedesas del maréchal Gustaf Horn. Los fraires s'establisson dins l'Otèl de Ebersmunster", bastit al al dedins del enceinte de Sélestat. Tòrnan a Ebersmunster après los tractats de Westphalie, aquel de Münster pel Alsace en 1648. La glèisa e lo monastèri son lentament reconstruits. Lo 15 de mai 1785, Jean-Baptiste-Joseph Gobel, avesque auxiliar de Bâle e futur avesque constitucional de París, dona dins la glèisa de Ebersmunster la benediccion episcopala a Jean-Jacques Lantz, avesque auxiliar d'Estrasburg.
03701. Une ligne d'autocar dessert la commune en plusieurs points d'arrêts. La gare la plus proche se situe à Saverne.
03702. Ernolsheim (Breusch) en alemannisch ("Ernolsheim-Bruche" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03703. Eschau a été récompensée par trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.
03704. Fessenheim en alemannisch ("Fessenheim-le-Bas" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03705. La rota Fouday-Waldersbach-La Carbonera a #èsser condicionada de 1868 a 1872.
03706. Gambsheim en alemannisch ("Gambsheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03707. Görsdorf en alemannisch ("Gœrsdorf" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03708. Grendelbruch en alemannisch ("Grendelbruch" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03709. Gungweiler en alemannisch ("Gungwiller" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03710. Wiesenau Es pas mai mencionat coma pòble après. Existissiá pas doncas mai en lo moment de la guèrra de las paysans de 1525.
03711. Dempuèi, lo klevener de Heiligenstein jouit d'una reconeissença oficiala.
03712. Hindisheim en alemannisch ("Hindisheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03713. Hönheim en alemannisch (" Hœnheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03714. Des personnalités importantes du monde politique ou artistique, comme Sarah Bernhardt (1844-1923), l'acteur Benoît Constant Coquelin dit Coquelin aîné (1841-1909), le maréchal Joffre (1852-1931), le chancelier Konrad Adenauer (1876-1967) ou encore la reine Juliana des Pays-Bas (1909-2004) firent du Hohwald leur lieu de villégiature pendant la belle saison. Émile Mathis (1880-1956), le constructeur des automobiles Mathis dans l'entre-deux-guerres (usines à La Meinau, quartier sud-ouest de Strasbourg) qui a construit la villa Mathis, typique du style Art déco des années trente – due à l'architecte Armand-Albert Rateau – dans laquelle il venait se ressourcer et où il accueillait les personnalités politiques et industrielles de l'époque.
03715. Ingolsheim en alemannisch ("Ingolsheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03716. Neugartheim-Ittlenheim en alemannisch ("Neugartheim-Ittlenheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03717. Kindweiler en alemannisch ("Kindwiller" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03718. Krautergersheim en alemannisch ("Krautergersheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03719. Lampertsloch en alemannisch ("Lampertsloch" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03720. En 1939, en lo moment de la declaracion de la Segonda Guèrra mondiala, los abitants de Lembach an deslotjat n'Anautita-Viena.
03721. Lochweiler en alemannisch ("Lochwiller" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03722. Markolsheim en alemannisch ("Marckolsheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03723. Meistrazheim en alemannisch ("Meistratzheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03724. Minversheim en alemannisch ("Minversheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03725. Antonín Zápotocký
03726. Mülhausen en alemannisch ("Mulhausen" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03727. Müttersholz en alemannisch ("Muttersholtz" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03728. Comuna de montanha, a la separacion dels grands aisses de comunicacion, la localité a enganchat a flanc de serral en la vallée de la Rothaine, un pichon afluent de marge drech de la Bruche, font de energia hydraulique. 
03729. Niederrödern en alemannisch ("Niederrœdern" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03730. Situé entre le canal du Rhône au Rhin et le Rhin lui-même. Village situé au nord du Ried, à au sud de Strasbourg.
03731. Ce n’est qu’en 1927 que la commune prend le nom d’Oberhoffen-lès-Wissembourg en raison de sa proximité géographique avec Wissembourg. 
03732. Odrazheim en alemannisch ("Odratzheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03733. Ohnenheim en alemannisch ("Ohnenheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03734. Ostwald en alemannisch ("Ostwald" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03735. Pfaffenhoffen en alemannisch ("Pfaffenhoffen" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03737. Ranrupt en alemannisch ("Ranrupt" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03738. De 1790 à 1802, Reichstett appartenait au canton de Brumath ; de 1802 à 1835 au canton d'Oberhausbergen, de 1835 à 1973 au canton de Schiltigheim.
03739. Arrondiment d'Estrasborg Campèstre
03740. Espeisha ("Espèche" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada enas Baronias de Bigòrra. Administrativament, que's tròba en departament francés deths Hauts Pirenèus.
03741. Rohrweiler en alemannisch ("Rohrwiller" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03742. Rothbach en alemannisch ("Rothbach" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03743. Saales en alemannisch ("Saales" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03744. Sankt Johann bei Zabern en alemannisch ("Saint-Jean-Saverne" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03745. Qu'indica divèrsas ocupacions (ossaments, industria litica, art mobiliari) desempuish eth Mosterian entiara Edat Mejana.
03746. Dempuèi 22 sègles, los grands corrents istorics e culturales an marcat la vila de la siá peada.
03747. Scheibenhard fut libéré le 13 et 14 mars 1945 par le 4e régiment de tirailleurs tunisiens. La rue par laquelle les tirailleurs descendaient vers la Lauter, après avoir traversé la rivière glaciale afin de rejoindre Scheibenhardt en Allemagne, s’appelle aujourd'hui, en souvenir de cet évènement, « Rue des Tirailleurs Tunisiens ». Ce régiment fut le premier régiment français à pénétrer en Allemagne.
03748. Schirrhoffen en alemannisch ("Schirrhoffen" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03749. Schweinheim en alemannisch ("Schwenheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03750. La Moder flueix al Sud del vilatge al limit de la municipalitat de Dalhunden.
03751. Solbach en alemannisch ("Solbach" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03752. Sparsbach en alemannisch ("Sparsbach" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03753. La distincion de Struth, pichona enclave alsacienne immediata de l'Empèri germanique, i aguèt annexat a la Primièra Republica francesa malgrat lo drech del Sr. De Fouquerolle, « prince possessionné ».
03754. Tränheim en alemannisch ("Traenheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03755. Ciutat per las primièras fes en un document relatiu a l'aquesiment d'una proprietat per la abbaye de Wissembourg lo data|25|de , Olenchaim, mai tard Uhlwiller, #èsser ja viscut 4000 ans abans J.C. Sul ban de la municipalitat, son répertoriés un cèrt nombre de vestigis, tales dels monuments funéraires trucats tumulus. 
03756. Al cors del après J.-C, lo Alsace es a nòu ocupada, mas per Alamans en afranquint lo Rhin.
03757. Vendenheim (en alsacian Vengene) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03758. Waldersbach Fasiá partida de l'anciana distincion del Ban de la Ròca.
03759. Weinburg en alemannisch ("Weinbourg" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03760. Wildersbach en alemannisch ("Wildersbach" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03761. Aqueles avantatjas atrason De nombrosas abitants en granda part d'origina suisse : marcaires, guardians de vegadas, emplegats en la granja seigneuriale de Wingener Hof. La mencion de la preséncia d'un pasteur, en 1659, indica que lo pòble se desvolòpa a nòu.
03762. Principaux sommets : le Petit Donon (961 m), la Côte de l'Engin (911 m), le Kohlberg (907 m), le Haut du Pré St-Jacques (551 m).
03763. Wolxheim en alemannisch ("Wolxheim" en francés) es una comuna francesa del departament del Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
03764. Comunas deu Haut Ren
03765. Attenschweiler en alemannisch ("Attenschwiller" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03766. Bergheim en alemannisch ("Bergheim" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03767. Blotzheim en alemannisch (" Blotzheim" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03768. Niederburnhaupt en alemannisch ("Burnhaupt-le-Bas" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03769. Dollern en alemannisch ("Dolleren" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03770. Feldkirch (Haut Ren)
03771. Espelugas de Trobath
03772. Siguèc diputat ath Parlament de Catalonha per CiU en 1992 e 1995.
03773. Radiacion electromagnetica
03774. Sant Cristòfol sul site de l'IGN
03775. Batalha de l'Artemision
03776. Foguèt a partir del sègle XIX que lo mestièr d'orsalhièr se desvolopèt dins los Pirenèus occitans, mai que mai dins las vals d'Alet (a Uston e de Garbet (Èrce, Aulús e Ost). En tèrras occitanas se podián trobar doas menas d'orsalhièrs, los lengadocians que venián de vilatges pirenencs e se reconeissián a sa boneta e los gitans que se podián conéisser gràcias a son capèl de broas amplas. Existiguèt a Èrce una escòla d'orses, que comptava aparentament a l'entorn de 1890 un cinquantenat d'orsalhièrs mai o mens prestigioses coma los fraires Ajàs, Joan Barat, Alexis Cau e lo mai famós de totes Baptista Faur Crostet escaissat Tatai (que sonava lo claron per far venir los espectadors). Aqueste darrièr faguèt una carrièra internacionala per mantun país d'Euròpa e puèi per Canadà e los Estats Units. Ailà se moriguèt son ors que foguèt naturalizat e expausat al Musèu de Nòva York. <br>
03777. "Amanita muscaria" es una espècia cosmopolita, que se trapa per los bòsques de conifèrs o de ramats de las regions temperadas e borealas de l'emisfèri nòrd, e de zonas enauçadas de latitudas pus caudas coma l'Hindu Kush, la Mediterranèa o l'America centrala.
03778. Sant Julian dal Puòg
03779. Arrondiment de Péronne
03780. Sent Miquèl de Bag
03781. Wizernes es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03782. Wingles es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03783. Wicquinghem es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03784. 50° 10′ 00″ (de gras-minutas-segon)
03785. Los indican que la vila existissiá plan longtemps abans l'epòca de Jesucrist. 
03786. Wambercourt es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03787. Villers-l'Hôpital es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03788. Son château fut détruit lors des batailles de décembre 1914 entre allemands et anglais et français.
03789. Vieille-Église es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03790. Il faudra attendre le traité d'Utrecht, le 11 avril 1713, qui met fin à la guerre de succession d'Espagne, pour que Vendin-le-Vieil, ainsi que tout l'Artois, retrouvent enfin la prospérité.
03791. Commune située sur la Méridienne Verte
03792. La ville se situe à 4 km de Liévin et à 13 km de la préfecture, Arras.
03793. A partir de 1880, fuguet visitada plusors còps. En 1889, Perrier du Carne i descubriguet de las gravaduras sus òs (representacion d'un chavau sus un "sacrum" de rangier) e d'autres objèctes (que daus arpons). Las gravaduras parietalas fugueren reconegudas per lo prumier còp en 1903 per Denis Peironin, puei estudiadas per Louis Capitan e Henri Breuil. Peire Borrinet, institutor a Taijac, entreprenguet en 1904 de las recerchas pus meticulosas trabalhant en comun emb Peironin; sas observacions precisas permeteren de diferenciar dos estrats arqueologics separats per un jaç d'emplenatge esteril. L'estrat inferior 'perten au Magdalenian V (datant d'aperaquí ans avC) e conten daus arpons. L'estrat superior data dau Magdalenian VI e conten egalament daus arpons, daus burins e de las puntas de Taijac (puntas de flecha pedoncoladas en silex). Lo decòr parietau fuguet reestudiat per Claude Barrière dins las annadas 1960, puei per Patrick Paillet dins las annadas 2010.
03794. Semalens (" Sémalens" en francés) es una comuna lengadociana, situada dins lo departament de Tarn e la region de Lengadòc Rosselhon Miègjorn Pirenèus.
03795. Fotbòl : l'Union Esportiva Soalesa, club creat en 1919 als coulors "escur e aur".
03796. Grüssenheim en alemannisch (" Grussenheim" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03797. Hausgauen en alemannisch (" Hausgauen" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03798. Hirsingen en alemannisch (" Hirsingue" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03799. Illzach qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03800. Katzenthal en alemannisch (" Katzenthal" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03801. Largizen en alemannisch (" Largitzen" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03802. Lützel en alemannisch (" Lucelle" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03803. Merzen en alemannisch ("Mertzen" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03804. Moos-Niederlarg en alemannisch (" Mooslargue" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03805. Neuweiler en alemannisch (" Neuwiller" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03806. Obersaasheim qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03807. Rädersheim en alemannisch (" Raedersheim" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03808. Trevièn (" Trévien" en francés) es una comuna lengadociana en Segalar, situada dins lo departament de Tarn e la region de Miègjorn-Pirenèus.
03809. Vilafranca d'Albigés
03810. lou tieu cant e florasoun drapeu
03811. la lonc ai travalhari.
03812. Romagny (Haut Ren)
03813. Sainte-Croix-aux-Mines en alemannisch (" Sainte-Croix-aux-Mines" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03814. Schlierbach (Haut Ren)
03816. Lo vilatge apareis en l'archiu en 1105 jos la denominacion de Suspa, en 1185 jos aquel de Sulcebach e en 1302 jos aquel de Sulzebach Inferiora. Mai tard se touve lo nom de Niedersulzbach per designar lo pòble. Lo vilatge fasiá partida de la Distincion de Thann,dintre de contunh 1324 e 1648 a las Habsbourg. De 1648 a la Revolucion lo pòble aperten als ducs de Mazarin. La municipalitat viu essencialament de l'espleitacion de la cultura e de las ramaderias de vacas laitières e de porcins. La municipalitat a #èsser decorada de la crotz de guèrra 1914-1918.
03817. On peut trouver des bunkers de la Première Guerre mondiale aux abords des chemins et dans les sous-bois, construits par les Allemands pour assiéger les 3 villages (Spechbach-le-Haut, Spechbach-le-Bas et Saint-Bernard). 
03818. Steinsulz en alemannisch ("Steinsoultz" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03819. Sundhoffen en alemannisch (" Sundhoffen" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03820. D'après los elements archéologiques trobats, se supausa que los environs de Turckheim èran ja poblats a l'epòca romaine.
03821. La municipalitat de Urschenheim a traversat per doas rotas départementales :
03822. Walbach en alemannisch (" Walbach" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03823. Westhalten en alemannisch (" Westhalten" en francés) qu'ei ua comuna francesa deu departament deu Haut Ren e de la region d'Alsàcia.
03824. La Resèrva naturala nacionala del Massís del Grand Ventron se situa en partida sul ban communal.
03825. 1953 - Bastiment de la primièra bastissa de l'escòla actuala.
03826. Un contournement routier de Wintzenheim a été réalisé en 2009.
03828. Arrondiment de Ribeauvillé
03829. L’arrondiment d’Arcaishon qu’ei ua division administrativa francesa, situada dens lo departament de Gironda e la region d’Aquitània.
03830. Lista dels arrondiments franceses
03831. Cambium es la sisa que permet la creissença en espessor de l'arbre
03832. Estatua criselefantina de Zeus olimpian
03833. Mausolèu d'Alicarnàs
03834. James Bond
03835. Sant Pere de Ribes es situada dins la partida Sud del massís del Garraf, que representa lo sud extrèm de la serrada costièra dins une region ont lo relief es plan e forma una depression de sediments quaternaris amb una seria de puèges e costièras que forman lo paisatge.
03836. La mecanica hamiltoniana es un melhorament important de la mecanica lagrangiana que foguèt desvolopat per lo premier còp en 1833 per lo sabent irlandés William Rowan Hamilton (1805-1865). Coma l'òbra de Lagrange, son trabalh aguèt una importància majora en fisica teorica e son formalisme foguèt a l'origina dau formalisme modèrne de la mecanica quantica. Sa basa es l'operator hamiltonian qu'es la transformada de Legendre dau lagrangian. Gràcias a l'utilizacion deis eqüacions d'Euler Lagrange, permet una reformulacion pus simpla dei resultats obtenguts per Lagrange.
03837. Lo Palais de la Musica Catalana, coma l'Espital de Sant Pau de Barcelona, foguèron inscriches ensems sus la lista del Patrimòni Mondial de l'Umanitat en 1997.
03838. Fòrça nucleara fòrta
03839. La termodinamica es una disciplina de la fisica qu'estúdia lei transferiments de calor e lei relacions entre aquelei transferiments e l'energia e lo trabalh dins lei sistèmas fisics macroscopics (es a dire leis objèctes « grands » e non lei moleculas o leis atòms). Per aquò, definís divèrsei variablas macroscopicas coma la temperatura, l'entropia, l'energia intèrna o la pression que permeton de caracterizar l'evolucion dau còrs estudiat e donc, indirèctament, lo comportament dau grand nombre de compausats microscopics que lo compausan.
03840. L'edifici s'acabèt en decembre de 1910 e la proprietària demandèt a Gaudí que faga un certificat per abitar l'entresòl, causa que la vila autorizèt en octobre de 1911, e mudèron los Milàs aper i viure. Fin finala, lo 31 d'octobre de 1912 Gaudí faguèt lo certificat final per poder abitar l'ensemble dels estatges de la proprietat. 
03841. Lo castèl de Puègverd se quilha sus una còla susplombant lo vilatge e son lac. Son punt culminant a una altitud de03842. Un mosaïc (de l'italian "mosaico", del bas latin "mosaicum (opus)", del grèc "μουσεῖος, mouseĩos" "relatiu a las musas"), a l'origina, èra una composicion decorativa elaborada a partir de tessèlas de colors e materials diferents , com lo marbre, terralha o veire.
03843. Sanghen es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
03844. Saint-Martin-Choquel es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
03845. Entre Calais, Dunkerque et Saint-Omer, et près de Audruicq et Bourbourg.
03846. Saint-Floris es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
03847. Rollancourt es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
03848. Rocquigny (Pas de Calais)
03849. Renty es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
03850. Rebreuve-sur-Canche es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais.
03851. Lo nom "Preures" ven de la paraula "prada".
03852. Ouve-Wirquin es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03853. Reconstruit Après guèrra, Lo Portel redevint una station balnéaire freqüentada.
03854. Peuplingues es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03855. Ce n'est qu'en 1627 que le domaine et la baronnie furent vendus à François de Cuinchy; son fils, endetté, dut le céder à son créancier, Pierre de Predhomme d'Hailly, en 1648. Le village resta sous la gestion des Cunchy jusqu'à l'extinction de la lignée, en 1772. Par la suite la seigneurie échut au comte de Wassier. En dépit de l'émigration du comte à l'étranger, en 1792, la Révolution ne dépouilla pas la famille de son droit de propriété, car elle était de nationalité belge.
03856. Oppy es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03857. Oye-Plage es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03858. Offekerque es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03859. L'archiu départementales an en 1894 recebut , per 3 cartons del fons del Marquisat de Hesdigneul-Béthune :
03860. À peine les travaux étaient-ils terminés que ces derniers, sous les ordres du général Francisco de Mello, la reprirent en 1643. Mais ils en furent presque aussitôt chassés par un détachement de l'armée du comte d'Harcourt, alors commandée par le marquis de la Ferté. Après la reddition de Saint-Omer en 1677, le fort fut rasé.
03861. Il faisait partie d'une petite province, La Gohelle, appartenant elle-même à la province d'Artois.
03862. D'ont ven lo nom del pòble? : Lo "Diccionari istoric e archéologique" cita Nòva Virella o Novella a , Noeuvirelles, Nevirelle a ) l'an 1210 un cèrt Nicolas de Neuvireuil apareis coma testimòni en una donation facha a la abbaye de Annay. (réf. : René Jacques)
03863. Neulette es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03864. La distincion principala dépendait de la abbaye Sant-Vaast de Arras.
03865. Morchies es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03866. Mouriez es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03867. Longvilliers (Pas de Calais) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03868. Linghem es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03869. Licques es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03870. La municipalitat a situat en la vallée de la Canche un fleuve litoral del Passatge-de-Calava.
03871. Marquion es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03872. Ligny-Saint-Flochel es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03873. Ledinghem es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03874. Laires es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03875. Marles-Las-Minas a conegut una fòrta immigracion polonaise en los ans 1920. Lo testimoniatge de Edouard Fiba, reculhit per la Vila nacionala de l'immigracion (www.histoire-immigration.fr, cAtelier del Bruch/CNHI) mòstra la fòrta preséncia polonaise dins la vila "Aicí, s'auriá dicha la Polonha a França". E la siá integracion progressiua "A Marles, la polonité s'es estompée progressivament". 
03876. La ferme de MARENLA (ferme des Dames qui date de 1651) a été reconstruite en 1761, sous l'Administration de l’abbesse de Sainte-Austreberthe, Anne-Marie de Jouanne d'Esgeigny. 
03877. Lebucquière es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03878. Huclier es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03879. Heuchin es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03880. Hermaville Fa partida del classament de las municipalitats jos-soscavades prepausat per l'associacion "Sub-artésia".
03881. Hervelinghen es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03882. Le village existait au temps des Celtes, les Morins (les maritimes) occupaient la région et avaient pour capitale Therouanne (Tarvenna).
03883. Helfaut es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03884. Campagne d'Indochine
03885. Haillicourt es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03886. La tèrra de Grigny i aguèt erigit en Marquisat, lo 27 de julhet de 1690.
03887. Frencq es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03888. Gosnay es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03889. Las doas primièras linhas èran de linhas de camin de fèrre d'interès general e an #èsser espetadas per la Companhiá dels camins de fèrre del Nòrd de contunh per la SNCF, la tresena èra una via ferrée d'interès local a via métrique.
03890. Dels combats i an luòc en octòbre 1914.
03891. Luòc de naissença de Hector Canva, resistenta en Dordogne.
03892. Guarbecque es una comuna francesa, situada dins lo departament del Pas de Calais e la region del Nòrd-Pas de Calais. 
03893. Se pensa actualament que Clamença Isaura existiguèt pas jamai, que foguèt un personatge inventat per ajudar a la creacion de l'Acadèmia dels Jòcs Florals en ne far una mena de protectora e mecèna d'aquesta institucion. Aquela dòna sortida d'una de las mai grandas familhas de la noblesa lengadociana, sens marit ni mai enfants, seriá mòrta cap a 1500 quand aviá 50 ans. Lo nom Isaura apareguèt per primièr còp en 1549 dins una ballada premiada als Jòcs Florals. Son còs seriá estat enterrat en 1557 jos l'autar de Maria, dins la glèisa de la Daurada de Tolosa.
03894. Aumas ("Aumes" en francés) es una comuna lengadociana situada dins lo departament d'Erau e la region d'.
03895. Beçan ("Bessan" en francés) es una comuna lengadociana situada dins lo departament d'Erau e la region d'.
03896. Brinhac (Erau)
03897. Castèlnòu de Guèrs
03898. Clapièrs ("Clapiers" en francés) es una comuna lengadociana situada dins lo departament d'Erau e la region03899. Aristides d'Atenas
03900. Una equacion es una relacion matematica que permet d'establir l'egalitat entre doas expressions.
03901. Fosilhon (oficialament en francés "Fouzilhon") es una comuna lengadociana situada dins lo departament d'Erau e la region de Lengadòc-Rosselhon.
03902. La comuna es situada dins los cantons nauts d'Erau, es la mai poblada del canton de Sant Gervais.
03903. Magalaç (oficialament en francés "Magalas") es una comuna lengadociana situada dins lo departament d'Erau e la region03904. Montesquiu (Erau)
03905. A una populacion estimada a 136 932 abitants (2009).
03906. Los mosaïcs romans son de bon descobrir pels arqueològs fins ara, mas presentan una granda dificultat de conservacion. Lo melhor luòc sembla d'èsser los musèus ont son reparadas, netejadas, amb temperatura, umiditat, etc., adequadas e contrarotladas, mas lo problèma es l'espaci necessari per las emmagazinar d'un biais avantatjós. 
03907. Per Spinoza i a una sola responsa possibla: Dieu es la natura ("Deus sive natura"). Dieu es la causa immanenta e non transcendenta de l'Univèrs (concepcion panteïsta de la realitat), idèa exprimida de per abans per Pierre Charron.
03908. Malakal (pr. Malacal) es la capitala de l'estat del Nil Superior, al Sodan del Sud.
03909. Guilhèm d'Occam
03910. Biec (" Vignec" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
03911. Tusaguèth (oficialament en francés "Tuzaguet") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region03912. Seron (Hauts Pirenèus)
03913. Cèra e Lançòu
03914. Sarniguet (" Sarniguet" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
03915. Sent Leser (" Saint-Lézer" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
03916. Poidarrius (oficialament en francés "Puydarrieux") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
03917. Perèr (oficialament en francés "Péré") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region03918. Torena (omonimia)
03919. Ce menhir situé à environ du bourg se situe au lieu-dit "Les Grands Moulins" sur la D8. Le menhir a été classé comme monument historique en 1889.
03920. Maurice Merleau-Ponty (Rochefort-sur-Mer, 1908 - París, 1961) èra un filosòf francés, fòrça influenciat per Edmund Husserl. Es sovent classificat coma existencialista, a causa de sa proximitat amb Jean-Paul Sartre e Simone de Beauvoir, e tanben per sa concepcion heideggeriana de l'èsser, encara que mai tard a causa de sa pelejada amb Sartre, Merleau-Ponty neguèt qu'apartenguèt o que foguèt en acòrdi amb aquela filosofia. 
03921. Béon (Ain)
03922. La superficie del territòri communal es d'Unitat|2379|ectaras , lo bòsc representa , siá mai del tèrç del territòri. Un autre tèrç, siatz , a format de prés. Fin finala, son taillis e en cultura.
03923. Village situé sur la rive droite de l'Ain.
03924. Pichon cap de-luòc de costat, situat en lo Valromey a l'oèst de la montanha del Grand Colombier.
03925. Traces De preséncia gallo-romaine.
03926. Se tròba traces de Contrevoz jos divèrsas orthographes al fil del sègle
03927. Chavannes-sur-Reyssouze fait partie de la Bresse.
03928. En 1536 les soldats bernois pillent l'abbaye. Les Genevois font de même en 1590.
03929. Aquela municipalitat a situat en la vallée de la Valserine. Se compausa de dos caserius en mai del cap de-luòc : Menthières e la Mulaz.
03930. Pòble situat sul marge drech del Rhône, dins la zòna de appellation AOC de las vins del Bugey.
03931. Cormoz fait partie de la Bresse.
03932. Crotèt en arpitan (" Crottet" en francés) es una comuna francesa situada dins la region de Ròse-Alps e lo departament d'Ain.
03933. occupants de ce site ont ainsi été alternativement victimes de
03934. Foissiat Fa partida de la Bressa. La Sâne Mòrta pren la siá font en la comuna.
03935. Aquela municipalitat fa partida del parc natural regional del Elevat-#Jurar. Indignatz çò cap de-luòc, Farges, la municipalitat compta los caserius de Airans, de Asserans e de Ferruaz.
03936. La siá vista sus las gargamèlas de la Ain es considerable.
03938. La superfícia de 13,04 km² del tèrme municipal cobrís una bona part de la part sud francés de la sèrra de Jura. La part centrala es ocupada per la val orientada cap al nòrd de Combre pòrta Val (a 680 mètres sul nivèl de la mar de mejana), que forma un sinclinal en plena sèrra. Per aquela conca i flueix lo Borrey cap al nòrd, fins que desboca al Oignin. Aquela conca limita per l'èst amb lo anticlinal de Crêt de Châtillon. A l'oèst, lo tèrme municipal tòca la sèrra de Chaîne de la Avocat, ont se tròba, a 1008 mètres sul nivèl de la mar, lo ponch mai elevat de Izenave. L'extrèm oèst del tèrme municipal se tròba dins la val de Bief de la Fouge. 
03939. Le Poizat en fut détaché le 6/12/1827
03940. La municipalitat a ligat géographiquement a la Dombes. Es desservie pels départementales D22 (Nòrd/Sud) e D17 (Es/Oèst).
03941. Jasseron Fa partida del Revermont, a unitat|8|km a l'èst de Borg de Bressa. Lo A40 passa sul territòri communal (nia de repaus de Bourg-Jasseron). Lo GR59 passa per la comuna.
03942. Bellegarde E meteis Lion atrasián la man de œuvre.
03943. La municipalitat de Loyettes a situat a la extremitat meridionala de la Plana de l'Ain, entre l'Ain e lo Rhône, al limit Nòrd del departament del Isère
03944. Comuna situada a 8 km a l'èst de Belley e a 2 km del Rhône, doncas de la Savoie pel cap de-luòc. A situat dins la zòna de appellation AOC de las vins del Bugey.
03945. Aquela municipalitat fòrça vast se étire sus mai de dotze quilomètres en lo sentit nòrd-sud.
03946. La municipalitat se situa a aperaquí vint quilomètres de la prefectura Borg de Bressa, en la plana de la Bressa, a la confluence entre la Veyle e la Irance.
03947. Monthieux Fa partida de la Dombes.
03948. Le territoire de la commune s'étend sur près de 1300 hectares, étagés entre (Valserine au pont des Pierres) et environ d'altitude.
03949. Montagnieu (Ain)
03950. En la plana de la Saône, lo sieu territòri se tròba entre la Saône a l'oèst e la linha a granda velocitat Sud-Es.
03951. Lo GR 59 trauèssa a doas recuperacions la municipalitat, la en connectant sustot amb Izieu pel Passatge de la Ròca.
03952. Priê en arpitan (" Priay" en francés) es una comuna francesa situada dins la region de Ròse-Alps e lo departament d'Ain.
03953. Rignieux-Lo-Franc a situat a aperaquí de Meximieux.
03954. La Municipalitat #èsser desservie al començament de la per doas infrastructuras ferroviaires : 
03955. Jol Ancian Regim, Niévroz levava del mandement de Montluel, de la subdélégation de Trévoux, de la eleccion e del bailliage de Bourg.
03956. Sant-Cyr-sus-Menthon se situa a unitat|12|km}} de Mâcon, a unitat|24|km de Borg de Bressa, a unitat|84|km de Lion e a unitat|407|km de París.
03957. Pòble situat en la plana de la Dombes.
03958. Sainte-Croix (Ain)
03959. Saint-Jean-de-Thurigneux es un villatge que lo bourg n'a situat sus un mamelon al centre de la campanha de la Dombes.
03960. Saint-Just (Ain)
03961. Le clocher ainsi que le rocher de la Pouponne surplombent le village ainsi que la vallée. 
03962. Saint-Trivier-de-Courtes fait partie de la Bresse.
03963. Servignat Fa partida de la Bressa.
03964. Sa situation lui permet d’être à égale distance des stations de skis du Jura ou l’on peut également pratiquer la randonnée, en été, dans le parc naturel régional du même nom, et du lac Léman.
03965. Thil (Ain)
03966. Villebois A enganchat al flanc de la montanha. La siá altitud vària d'unitat|203|mètres al nivèl del Rhône, fins a unitat|950|mètres al caseriu de la Courrerie e de la granja de la Ròca. L'altitud mièja es d'unitat|250|mètres en lo bourg.
03967. Le hameau du Balmay constitue la plus importante agglomération de la commune, bien que le centre administratif soit situé dans le village de Vieu-d'Izenave. Les autres hameaux, de taille plus modeste, sont Rivoire, le Chevril, le Puble, Talipiat, Corcelette et le Moulin.
03968. La municipalitat de Thézillieu se situa en lo bas Bugey, sul Scenari de Hauteville a uèch quilomètres de Hauteville-Lompnès, al extremitat sud de la cadena del #Jurar ; ela culmini a 1123 mètres d'altitud. Lo climat i es semi-continental, coma sus la rèsta del scenari. Lo Arêne pren la siá font pas luènh del caseriu de Genevray e se flueix cap a Virieu-lo-Grand al sud. Dos étangs an adossat al caseriu del Genevray.
03969. Lo orthographe oficiala tirada de la nomenclature de las municipalitats geridas pel Insee es Sant-Martin-de detlo-Frêne amb un accent circonflexe : es aquela de las mapas e dels documents oficiales. Totun l'usatge local es Sant-Martin-de detlo-Fresne (i compreses suls afichas de signalisation a l'intrada de l'aglomeracion).
03970. Mai tard, de la mièja-edat a 1789, la parròquia de Sant-Marcel a partejat entre las distincions de Glareins e de Montribloud.
03971. Les Mérovingiens
03972. Eterpigny Coneis lo sieu apogée de la monarchie de julhet a la primièra guèrra mondiala, mercés a un haras de cavals boulonnais creat per Léon Wartelle de Herlincourt (de fils del precedent). Elu Deputat bonapartiste l'an 1846 e president de la Societat d'Agricultura del Passatge-de-Calava, lududes e los sieus descendents fan de Eterpigny la ramaderia de boulonnais çò de mès de conegut a França al començament del XXe sègle (cf. Las raças chevalines francesas & anglesas - Comte de Comminges - 1913). Una bastissa de écuries de mai de 100m de longitud en testifica encara uèi.
03973. Campionat del Mond d'atletisme de 1987
03974. Campionat del Mond d'atletisme de 1993
03975. Campionat del Mond d'atletisme de 1997
03976. Campionat del Mond d'atletisme de 2001
03977. Campionat del Mond d'atletisme de 2005
03978. Campionat del Mond d'atletisme de 2009
03979. En tot cas, malgrat que lo Rasor d'Occam (e, en general, la filosofia d'Occam) nèga qualques arguments de l'existéncia de Dieu, i a pas cap de dobte que Occam èra cresent convencut e que, amb un o autre argument, defend clarament l'existéncia de dieu e la practica de la religion.
03980. Epicur adòpta la teoria atomista descricha per Democrit, e introduguèt un element de libertat dins l'instant eternal dels atòms, que nomena declinacion (parenklisis, clinamen a Lucrèci). Los atòms constituisson tot l'univèrs, las armas inclusas (sensacion, esperit, rason), que son, en consequéncias, materialas e morisson amb lo còs, per aquò nos cal pas témer la mòrt.
03981. L'absida es una construccion adossada a la nau o a las naus d'una glèisa o santuari, plan sovent de forma mièg circulara, pasmens que n'i a de quadrangularas (absidas carradas) e poligonalas. Sovent es cobèrta d'una vòlta (sovent de quart d'esfèra) e de costuma se tròba darrièr l'altar formant de capèlas.
03982. En arquitectura, un capitèl (var. capitèu, capitèth) es un element de forma alargada que corona una colomna e li transmet las cargas que deu portar. D'un punt de vista decoratiu, es lo coronament, la partida superiora d'un postèl, d'una colomna, d'un pilastre, d'un pilar, etc. 
03983. Dins la numeracion grèga, la letra α es lo 1 chifre de la 1 enneada (lo nombre 1, doncas lo mai pichon) e la letra ω lo 8 chifre de la 3 enneada (lo nombre 800, doncas gaireben lo mai grand...). De α a ω vòl tanben dire03984. Vilamagna ven del latin "Vila magna", la vila granda.
03985. Valhan ("Vailhan" en francés) es una comuna occitana de Lengadòc, situada administrativament dins lo departament d'Erau e la region de Lengadòc-Rosselhon.
03986. Aquela comuna es situada al nord d'Erau, dins los cantons nauts d'Erau. Lo masatge es bastit prep del riu Òrb sus las "rufas".
03987. Sant Pèire de la Faja (" Saint-Pierre-de-la-Fage" en francés) es una comuna lengadociana situada dins lo departament d'Erau e la region de Lengadòc-Rosselhon.
03988. Dins los ans 1920 e 1930 lo jornalista e ocultista Lewis Spence temptèt de mostrar qu'una civilizacion se seriá poguda desvolopar sus las còstas en fàcia d'Euròpa, de la faciada Èst dels Estats Units e de Canadà, de Groenlàndia, a l'entorn d'un lac interior relativament pauc prigond, mai o mens tapat al sud per las Canàrias e los Açòres, pus emergida qu'uèi, a la fin del paleolitic. L'ipotèsi es fòrça criticada scientificament.
03989. Ancela (oficialament en francés "Ancelle") es una comuna d'Occitània en Daufinat dins lo departament dels Auts Aups.
03990. Le nom d'Arvieus viendrait d'un nom latin "arviolum" signifiant "petit champ".
03991. Benevent e Charbilhac ("Bénévent-et-Charbillac" en francés) es una anciana comuna d'Occitània, en Daufinat dins lo departament dels Auts Aups. Dempuèi lo 1èr de genièr de 2013, Benevent e Charbilhac a fusionat amb Sant Bonet de Champsaur.
03992. Espinasses ("Espinasses" en francés) es una comuna d'Occitània, en Daufinat dins lo departament dels Auts Aups.
03994. Chanossa ("Chanousse" en francés) es una comuna d'Occitània, en Daufinat dins lo departament dels Auts Aups.
03995. Pendant la Seconde Guerre mondiale, Chaufaier, dont la quasi-totalité de la population était en faveur de la Résistance, a fourni deux groupes de combat aux FFI, l'un de l’AS (commandée par Jean Jourdan, instituteur révoqué par Vichèi), l’autre FTP commandé par J. Gras, lui aussi instituteur. Par ailleurs, le village a abrité trois familles juives qui ont donc survécu.
03996. Outre les exploitations précitées, il y a en 2006 sur la commune un élevage biologique de moutons et un autre de chèvres (avec production de fromages), un élevage d’ânes de bât proposant des randonnées pédestres et un ranch organisant des balades à cheval.
03997. Vars (Auts Aups)
03998. Lo luòc a mencionat dempuèi la03999. Montclus ("Montclus" en francés) es una comuna d'Occitània, en Daufinat dins lo departament dels Auts Aups.
04000. Lo Glaisiu
04001. Aiguians (en francés "Eyguians") es una comuna d'Occitània, en Daufinat dins lo departament dels Auts Aups.
04003. Sant Peire Avez
04004. Sent Veran
04005. Sant Laurent
04006. Al mièg de la XV sègle, los archevêques de Bruma an pas mai cap de juridiction temporala a Voga. Lo luòc càmbia de foncion e, entre 1481 e 1503, lo senhor Fazy de Voga i empren de trabalhs. En mai de l'edificacion de lo sieu sojorn seigneuriale, refà la pòrta de la enceinte. En 1488, lo portail a realizat en pèiras de talha, coma #çò que Martin de la Villette farà bastir en 1506 dins lo castèl de Picomtal a Crots.
04007. Molinas en Cairàs
04008. En los ans 1700, los remparts aguèron destruit per permetre al bourg de créisser. A aquela epòca, lo bourg de Santa-Casqueta comptava mai d'un centenat de familhas. 
04009. Risós ("Risoul" en francés) es una comuna d'Occitània, en Daufinat dins lo departament dels Auts Aups.
04010. Remolon ("Remollon" en francés) es una comuna d'Occitània, en Daufinat dins lo departament dels Auts Aups.
04011. MANDEMENT DE PEYRE (la PIARRE).
04012. Lo Poet
04013. La Noguera a situat en la part occidentala del Champsaur, sul marge esquèrre del Dragon, adossat a la bordure orientala del massís del Dévoluy, e fa cara a las reünions del Sud-Oèst del Massís dels Écrins (çò Vièlh Chaillol, 3163 m).
04014. Al sens contra de la muralha espessa dels castèls fòrts e de las ciutats medievalas, bastida completament en pèira, lo barri es un simple mur de sostenement que reten una importanta massa de tèrra per absorbir los tustes de l'artilhariá atacanta.
04015. Aspremont (Aups Maritims)
04016. Erupcion minoïca
04017. L'Escòla Mondina (a l'origina "Escolo Moundino") foguèt una associacion creada a Tolosa en 1892 per August Fourès e d'autres felibres de l'airal tolosan per tal de promòure la lenga occitana. Publiquèt tre 1894 la revista "Tèrra d'òc". 
04018. Lo nom de Rojan ven de "Roius", nom latin d'òme, amb lo sufixe "-anum"04019. Actor de filmes pornografics
04020. Lo nom es atestat en 1114, en latin, "Podium de Salicano". Es format del mot "puèg", del latin "podium", e d'un nom germanic d'òme, "Salicho". Lo nom a donc pas res a veire ambe un diminutiu d'un autre nom germanic, "Erik", coma semblariá. Lo passatge de "*Puèg-salicon" a "Puèg-ericon" s'explica per divèrs elements : simplificacion per coalescéncia de la seguida consonantica "g-s" (tot se passa coma se lo nom èra vengut "Puèg-alicon"), rotacizacion de la liquida "l" (es a dire que ven "r"), puèi aflaquiment de la vocala precedenta. Se tracta de fenomèns purament fonetics e pas semantics : l'atraccion del petit nom "Eric", pauc conegut abans lo sègle XX, es exclusa.
04021. Los Plans (Erau)
04022. Alaumet e Vilacun
04023. La santat es l'estat de foncionament fisic e mentau de l'organisme.
04024. Entre 240 e 350 milions d'individús son portaires de la [[malautiá]] dins lo mond en [[2013]]. La meteissa annada, lo nombre de decès liats a de complicacions, principalament de [[cancèr]]s, èra estimat a04025. Lei satellits son l'objècte de melhoraments regulars gràcias au desvolopament d'instruments novèus susceptibles d'èsser plaçats en orbita. D'esfòrç importants son ansin en cors per embarcar de captors capables d'estudiar lei perfieus de vent, de temperatura ò d'umiditat e lei concentracions d'ozòn. De satellits destinats a de missions especificas existisson coma la mission SARAL cargada d'estudiar la superficia oceanica.
04026. Un araire es un esplech utilizat en agricultura per laurar la tèrra. Es a dire per i dobrir de regas dins la tòca de preparar lo sòl abans de semenar o de plantar (aeracion del sòl e destruccion de malas erbas). L'araire pòt èsser tirat per de bèstias o per un tractor.
04027. Una mitralhièra (var. mitralhadera, mitralhadoira, mitralhaira, mitralhusa), es una arma de fuòc automatica utilizant de municions d'un calibre inferior a 15 mm. L'objectiu d'aquela arma es d'obtenir una poissança de fuòc, una portada e una cadéncia de tir superioras ais armas d'infantariá individuala. 
04028. En Asia, la jonca chinesa demorèt lo naviri pus utilizat. Certanei foguèron tanben militarizadas e d'accions navalas importantas aguèron luòc dins la region, especialament durant lo periòde mongòl. De mai, se fau nòtar leis expedicions de la flòta de l'amirau Zheng He, entre 1405 e 1433, qu'explorèt l'Asia dau Sud-Èst, lo nòrd de l'Ocean Indian e una partida dau litorau african. Pasmens, a la fin dau sègle XV, la dinastia Ming adoptèt una politica isolacionista e limitèt – ò enebiguèt – lei viatges maritims. Lo melhorament dei naviris i foguèt donc plus una prioritat e lei progrès principaus foguèron d'ara endavant realizats en Euròpa.
04029. Lo mot banlèga es un francisme qu'a per raiç , tèrme feudal d'origina francica que designa la lei senhorala, puèi la convocacion dels vassals per lor suseiran e d'aquí, lo territòri jos la jurisdisccion d'un senhor que sas decisions èran proclamadas. 
04030. La communauté relevait de la viguerie de Castellane.
04031. Auton pòt designar:
04032. Sur le territoire de la commune, l’Asse forme le Saut du Loup.
04033. Richard Owen (Lancaster, lo 20 de julhet de 1804 – Londres lo 18 de decembre de 1892) que ho un biologista, anatomista comparat e paleontològ anglés famós per aver hargat lo mot "dinosaure", per la soa controvèrsia de cap au darwinisme e per aver contribuit a la creacion deu British Museum de Sciéncias Naturalas.
04034. Imre Ungár
04035. Es un pont romanic de pus de mil ans. Situat a la fin de las Gòrgas d'Erau, atrai un grand nombre de toristas cada estiu.
04036. Noriko Mamiya (Setsuko Hara), jove secretària de 28 ans e pas encara maridada es al còr e al centre del brivent d'aiceste relat d'una familha toquioïta de la mejana borgesiá.
04037. August Tandon se moriguèt subtament, d'una ruptura de l'aòrta en novembre de 1824 dins una carrièra de Montpelhièr del temps qu'anava veire un notari.
04038. Pressinhac ("Pressignac" en francés) es una comuna situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
04039. Kevin Anderson
04040. Silenci e Crit
04041. Mario Chini nasquèt en 1876 dins una familha d'artistas, son paire Leto èra pintor scenograf e sa maire Maria Pananti èra de la familha de l'autor del "Poeta di teatro". Estudièt a Floréncia amb de professors tant prestigioses coma Pio Rajna e Guido Mazzoni. Foguèt lo promotor de la literatura occitana d'aquel periòde amb divèrses estudis e subretot de traduccions. En 1905 publiquèt "Mirella", la revirada en italian de "Mirèlha de Mistral, en 1914 "La regina Giovanna", traduccion de la "Reina Joana", en 1915 "Racconti provenzali in versi e in prova" de Josèp Romanilha e finalament "Il poema del Rodano" de Mistral en 1930. 
04042. Lo variraptòr (dau latin "raubaire de Var") foguèt un dinosaure carnivòr d'Occitània de la familha dei dromaesaures. Era pròche dau deinonicus, originari d'autrei contradas (e, dins una autra mesura deis aucèus) e per aquesta rason se supausa, sensa ges de pròva certana, qu'èra capelat de plumas e es donc ambé de plumas qu'es reconstituit dins lo Musèu d'Istòria Naturala de Tolon.
04043. Joan Jaume Leon d'Astròs
04044. Per poder assegurar una creissença pro solida e durabla e una reconstruccion de la societat aprèp la Segonda Guèrra Mondiala, lo govèrn francés decidiguèt de nacionalizar lo sector de las minas. Foguèt votada una lei lo 17 de mai de 1946 que botava en plaça aqueste procediment.
04045. Emili Aldin
04046. Enric Fontanièr nasquèt en 1880 dins l'arrondiment de Sant Flor. Faguèt totes sos estudis dins lo collègi de la vila abans de passar una licéncia de letras e mai tard l'agregacion d'istòria. Per tal de poder preparar lo concors, demandèt un emplec de repetidor, qu'obtenguèt en octobre de 1899 dins los collègis de Mauriac e de Riom, e mai als licèus d'Orlhac e de Clarmont d'Auvèrnhe. Aprèp l'obtencion de l'agregacion d'istòria e de geografia, foguèt nomenat en 1905 en licèu a la Reunion, puèi a Bastia, a Tula e Rodés. La Primièra Guèrra Mondiala l'empachèt de partir cap a Algèria ont èra estat nomenat. Foguèt mobilizat lo 2 d'agost coma sargent e lèu venguèt sosluòctenent dins lo 122e regiment d'infantariá. Foguèt nafrat en abril de 1915, mas malgrat la ferida tornèt al front ont demorèt fins a l'armistici. Recebèt lo 22 d'agost de 1917, dans lo valat qu'aviá envasit amb sa companhiá, lo guerdon de cavalièr de la Legion d'onor. A la fin de la guèrra recebèt la Crotz de guèrra. Tornèt a son prètzfach d'ensenhaire e foguèt nomenat a Marselha e aprèp a París.
04047. Castèl de La Casa (Caunés)
04048. L'art de la Guèrra, (en chinés:孫子兵法, literalament: ""Estrategia militara del Mèstre Sun"") es un tractat militar chinés qu'es generalament atribuit au generau Sun Tzu. Se pensa que foguèt escrit cap a l'an 500 abans de la nòstra èra, çò que ne'n fa lo tractat militar pus ancian conegut.
04049. Es situat dins lo municipi d'Alfauir e la província de Valéncia.
04050. José Aldo
04051. Originari dau nòrd dau Medòc, eishut d’un mitan paisan, estut, de las annadas 1900 abans, un daus membres los mèi actius de l’Escòla dau Medòc, cercle felibrenc fondat dau costat de L’Esparra pre quate autes poètas medoquins tartucats pre reviscolar la lenga occitana : son frair Francés, l’abat Lafarga, Andriu Brion e lo futur abat Danièl Bergèir.
04052. Constantinòble (del latin: "Constantinopolis", adaptacion del grèc ancian: "Κωνσταντινούπολις = Kônstantinoupolis", valent a dire "Vila de Constantin", en turc abans 1930: "Konstantinopolis, Konstantiniyye") es lo nom que portèt la vila actuala d'Istambol entre 330 ap. JC e 1930 ap. JC., quand èra una de las capitalas de l'Empèri Roman tardiu puèi la capitala de l'Empèri Bizantin, puèi, après 1453, de l'Empèri Otoman. 
04053. Un lahar es una colada de fanga compausada de material piroclastic e aiga que s'escorrís sul pendís d'un volcan, puèi generalament lo long de la rega d'una val fluviala.
04054. Avenc d'Armand
04055. Escòla Occitana d'Estiu
04056. Se calculèt que los damatges atenguèron prèp de 2 miliards d’èuros. L’explosion destruiguèt o damatgèt fòrça infrastructuras dins la zona sud-èst de la vila, obligant a reparar o tornar bastir l’Escòla Nacionala Superiora dels Engenhaires Quimics, las escòlas Gallieni e Deodat de Severac, l’espital Gérard Marchant, lo Palais dels Espòrts, la Sala Bikini e mai fòrça enrepresas, piscinas, gimnasis, salas de musica, etc.
04057. Se n'anèt a París en 1896 ont, aprèp aver fach un temps de jornalisme, venguèt recebeire de las Pòstas. Tre son arribada foguèt presentat al mitan felibrenc de la capitala francesa pel deputat Maurici Faure. Venguèt lèu sòci de la "Société des félibres de Paris" (1901). Son activisme occitanista i foguèt important, es estat fondador de la revista "Langue d'Oc et patois", director e redactor de "La gazeto Loubetenco" (1915 - 1917), fondador dels "Amis de la langue d'Oc à Paris" (1920) que ne foguèt lo president fins a 1938. Per son implicacion considerabla èra vengut Majoral del Felibritge en 1921. Collaborèt dins de jornals e revistas nombroses. Josèp Lobet escriguèt d'òbras nombrosas e variadas, de poesias subretot mas tanben de contes ("La mòrt de Barbasan"), d'estudis e mai una tragedia ("Lo vin").
04058. Gèmas (en occitan ancian "Gèmenas", en francés "Gémenos") es una comuna d'Occitània en Provença, situada dins lo departament dei Bocas de Ròse. 
04059. Tractat dels Pirenèus
04060. De "Monte Berulf".
04061. Per assegurar que l'adesion amb la corona francesa se faga en preservant los dreches e leis catalanas, se preparèt un document amb de condicions, lo Pacte de la Péronne, signat pel rei de França quand èran president Bernat de Cardona, en 1641.
04062. Belhestar dit tradicionalament Belhestar de la Frontièra (oficialament en francés "Bélesta") es una comuna lengadociana de Lengadòc situada dins lo parçan de Fenolhedés, lo departament dels Pirenèus Orientals e la region de Lengadòc-Rosselhon.
04063. "Qui combattaient en Ukraine
04064. Vilonor ("Vilhonneur" en francés) es una comuna de la Charanta Occitana situada dins lo País d'Òrta e Tardoira. Administrativament, se tròba dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
04065. Alain Rousset
04066. Originas e desvolopament de la posturologia
04067. La Fòrça (Aude)
04068. Sant Ilari (Rasés)
04069. Georges Moustaki (nascut lo 3 mai 1934 a Alexàndria), de son vrai nom Giuseppe Mustacchi. Es un autor, compositor e chantador francés.
04070. Cucçac d'Aude (oficialament en francés "Cuxac-d'Aude") es una comuna occitana de Lengadòc en Narbonés, situada dins lo departament d'Aude e de la region d'.
04071. Esperasan ("Espéraza" en francés) es una comuna lengadociana de Lengadòc en País de Saut Lengadocian, situada dins lo departament d'Aude e de la region de Lengadòc-Rosselhon.
04072. Jerusalèm Èst
04073. Comuna del Grand Narbona situada sus Ausson, a proximitat de las Corbièras.
04074. E mai, dins los archius de la vila, existisson lo comte de Fabresan e lo senhor de Vilaroia, al sègle XVII.
04075. Auliac Dessús
04076. Los intellectuals e los politicians republicans e catalanistas, capitanejats per Valentí Almirall, se manifestèron publicament contra l'Exposicion, que consideravan qu'èra l'expression del pacte de la borgesiá catalana amb la monarquia centralista que, segon sas afirmacions, podiá nòire als interèsses de Catalonha.
04077. Pendent las Guèrras de Religion, lo vilatge es fòrça protestant. Al luòc «La Planca» i aviá una pichona comunautat de protestants que permetèron a Enric de Navarra e Catarina de Medias d'aver une entrevista secrèta.
04078. Badens (en occitan e oficialament en francés) es una comuna occitana de Lengadòc en Carcassés dins lo departament d'Aude e a la region de Lengadòc-Rosselhon. 
04079. Campanha d'Aude (oficialament en francés "Campagne-sur-Aude") es una comuna lengadociana en Lengadòc, dins lo departament d'Aude e a la region de Lengadòc-Rosselhon. 
04080. Foguèt Lluís Domènech i Montaner l'arquitècte del Castell dels Tres Dragons inaugurat per aquesta exposicion ont va servir com a restaurant. Posteriorment lo castèl venguèt lo Musèu de Zoologia de Barcelona fins l'any 2010 en que va ser traslladat a l'edifici Fòrum. Dempuèi 2010 l'edifici a pas cap de foncion especiala.
04081. Se situa dins la comuna de Sent Amanç, dins la vau de Bonoira, un afluent de Tardoira.
04082. L'altruisme es a la basa de fòrça principis religioses, inclusent las vias del bodisme cap a l'illuminacion o la soma de las leis eticas de las religions del libre. De fach, sa formulacion positiva e negativa () foguèt declarada la basa comuna pel dialòg entre la religions al Parlament Mondial de las Religions en 1993 
04083. Lo Musèu de Caors presenta fòrça òbras del pintre e de fòrça exposidions se debanan dins le monde entièr coma al Japon ont lo pintre es plan presat.
04084. D'efèct, l'endeman de l'anóncia de la creacion d'Israèl, lei país arabis vesins de l'estat novèu l'ataquèron. Tenguèron l'iniciativa durant lei premierei setmanas capitant l'enceuclament de Jerusalèm quand l'ONU impausèt un alta-au-fuòc lo 11 de junh. Israèl aprofichèt la situacion per renforçar sei tropas e obtenir d'armaments europèus modèrnes. Ansin, après la fin de la trèva, l'equilibri dei fòrças foguèt cambiat en favor d'Israèl que poguèt mandar d'ofensivas còntra d'armadas aràbias mau organizadas e armadas.
04085. Serge Moati
04086. Batalha de Solferino
04087. L'autobús (var carri, bus (pop.)) es un long veïcul tèrrestre previst per transportar nombroses passatgers en mai del conductor e de vegades del contrarotlaire. Lo mot es un neologisme basat sul latin omnibus, que significava "per totòm".
04088. Gui Guerrejat
04089. Estrech d'Ormuz
04090. Fezzan es bordat per las montanhas d'Akakus e de Tadrart (Tadrart Acacus).
04091. Dàrius concentrèt alara una novèla armada a Babilònia e faguèt, en Siria, lo jonhent amb los mercenaris grècs. Dàrius, que comandava el meteis, foguèt vencit a la batalha d'Issos (entre los monts Taurus e la mar) lo 1èr de novembre de 333. Malgrat que temptèt de resistir a l'assaut de la cavalariá pesuca macedoniana, fugiguèt, daissant son carri e los atributs reial (arc, boclièr e mantèl), çò que segon los Grècs, constituissiá un vertadièr desonor. Segon los meteisses, Dàrius auriá abandonat la familha reiala: sa maira, son esposa Stateira e lors enfants que serián estats capturats per Alexandre.
04092. Lo Minho es l'embrion istoric del comtat de Portucale ont son localizada las ciutats de Guimarães ("la vila breç"), Barcelos ("la vila comtala") et Braga ("la vila dels arquevesques").
04093. Moshchena (en ucraïnian: Мощена) es un vilatge situat al nord-oèst d'Ucraïna, dins l'oblast de Volyn. L'an 2010 aviá una populacion de 581 abitants. Lo vilatge foguèt fondat al sègle XV.
04094. Alexain es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04095. En 1884, s'es descobèrt en una carrièra un tresaur del o sègle, un cavòt ric d'un romain, amb una sépulture en bòsc ferré, en contenent doas anèras en aur, tres bracelets en argents decòrs, una chaînette n'aur fin en fil trenat, un vas de veire a las parets épaisses, una chevalière n'aur, un gobelet, veire fin en forma de tulipe, un gobelet en ceramica e dos vasos de poterie grise. An conservat al Musèu de las Sciéncias de Laval.
04096. La municipalitat fasiá partida de la sénéchaussée angevine de Castell-Gontier en dependent de la sénéchaussée principala d'Angieus dempuèi lo Mièja Edat fins a la Revolucion francesa. 
04097. La Bazouge-de-Chemeré
04098. Le chef-lieu de la commune était situé à bourg de Belgeard jusqu'au 8 juin 1876, avec la mairie, l'église, les maisons d'école, le presbytère mais Belgeard avait beaucoup moins d'importance que Bourgnouvel en population et en commerces. 
04099. La Boissière (Mayenne)
04100. La municipalitat fasiá partida de la sénéchaussée angevine de Castell-Gontier en dependent de la sénéchaussée principala d'Angieus dempuèi lo Mièja Edat fins a la Revolucion francesa. 
04101. Le Buret es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04102. La glèisa de Chammes èra pas pas compresa en l'acte de restauracion de la abbaye de Évron, mas "Hildebert" la menciona amb lo sieu vocable en la confirmation de las possessions de la abbaye en 1125.
04103. La municipalitat a situat en lo sud-Mayenne.
04104. Chemazé es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04105. Cosmes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04106. Craon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04107. Lo vilatge fasiá partida del fief de la baronnie angevine de Craon, dépendait de la sénéchaussée principala d'Angieus e del país d'eleccion de Castell-Gontier.
04108. En cobrint 494 ectaras, lo territòri de Forçós es lo mens estendut del costat de Argentré. Compren quatre municipalitats limitrophes.
04109. Gesvres pòt essèr:
04110. La Haie-Traversaine
04111. L'Huisserie es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04112. Lassay-les-Châteaux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04113. La municipalitat a situat en sud-Mayenne.
04114. Madré es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04115. Ménil es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04116. Sèt (Genèsi)
04117. Nuillé-sur-Vicoin es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04118. En 1919, Parné ven oficialament Parné-sus-Calhau.
04119. Près de la municipalitat se situan bòscs (bòsc de Misedon, bòsc dels Gravelles, bòsques de Clermont), e dels étangs (lo Molin Nòu, lo étang de la Forja).
04120. Le Ribay
04121. Saint-Aignan-sur-Roë es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04123. Saint-Ellier-du-Maine es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04124. Saint-Germain-de-Coulamer es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04125. La municipalitat fasiá partida de la sénéchaussée angevine de Castell-Gontier en dependent de la sénéchaussée principala d'Angieus dempuèi lo Mièja Edat fins a la Revolucion francesa. 
04126. La municipalitat a situat en lo sud-Mayenne.
04127. Saint-Pierre-la-Cour es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04128. Sainte-Suzanne pòt essèr:
04129. Thuboeuf es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04130. Après la Seconde Guerre mondiale, un député MRP de la Mayenne (1945-1959), Robert Buron, devenu plusieurs fois ministre, fut conseiller général (1951-1970) et maire de Villaines-la-Juhel (1953-1970). C’est sous son impulsion, puis avec le relais des municipalités successives que la ville a pris un nouvel essor. La présence de grandes entreprises témoigne de ce dynamisme. Aujourd’hui, la commune subit la délocalisation de certaines d’entre-elles. La ville s’est dotée d’importantes entreprises industrielles, sources d'emplois potentiels pour un grand nombre de salariés.
04131. Affléville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04132. Allamps es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04133. Anoux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04134. Arnaville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04135. Audun-le-Roman es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04136. Azerailles es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04137. Lo pichon vilatge de Barbas es situat a 2km de la vila mai prèpa, Blâmont, e a 36km de Lunéville. Aquel pichon vilatge es traversat per un riu, lo Vacon, afluent de la Vezouze.
04138. En 1753, y nait Jean-Nicolas Stofflet, le futur général vendéen.
04139. La municipalitat a fusionat dempuèi 1970 amb aquelas de Manoncourt-sus-Seille, Lixières, Serrières e Morey. 
04140. Beuveille es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04141. Bionville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04142. Blénod-lès-Pont-à-Mousson es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04143. Bouvron (Meurthe e Mosèla)
04144. Bréhain-la-Ville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04145. Bures pòt essèr:
04146. Champey-sur-Moselle es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04147. Charency-Vezin es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04148. Chenières es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04149. Colombey-les-Belles es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04150. Crantenoy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04151. Crusnes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04152. La preséncia romaine a testificat per las ruïnes del torn del Bacha e sustot pels vestigis del temple de Hèrcules (visibles al musèu). Lo vilatge de Deneuvre sembla i aver #èsser fondat cap al04153. L'actuala vila de Dieulouard a preses lo continuament de la vila anciana de Scarpone ("Scarponna" sus la mapa de Peutinger), situada sul un dels sols ponches de franchissement de la Moselle pendent lo periòde gallo-romaine. Aquela a donat lo sieu nom a la pòrta Serpenoise a Mètz.
04154. Dommarie-Eulmont es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04156. Vilatge perché. 
04157. Emberménil es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04158. Las vias de comunicacion principala en i accedint son la départementale 904 (carrièra Raymond Poincaré de contunh carrièra de Verdun) e la via de camin de fèrre Mètz-Apòstas.
04159. Favières pòt essèr:
04160. Fléville Se situa en la banlèga sud de Nancy, a una desena de quilomètres de centre urban. Malgrat aquela proximitat, la municipalitat a sabut gardar un aspècte rural e un entorn agricòla.
04161. Forcelles-Saint-Gorgon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04162. Francheville pòt èsser:
04163. Frouard A preses una mai granda ampleur après lo déclin de Condé e es vengut a l'epòca industriala un grand pòrt fluvial vengut lo pòrt de Nancy-Frouard. La siá activitat carbonera a fòrça declinat, en partida mal compensada per un creissement de l'activitat céréalière.
04164. La municipalitat es egalament traversada per de nombrós ruisseaux : lo Ruisseau del Censal, lo Ruisseau de Moranviller, lo Ruisseau de Falenzé... Dos étangs se tròban sul territòri communal : lo étang del Censal e lo étang de la Reina. De mai, lo étang de Falenzé voreja aquel territòri.
04165. Un ruisseau, le Bourupt, qui prend sa source dans le département des Vosges, arrose Glonville après Fontenoy-la-Joûte avant de se jeter dans la Meurthe. 
04166. pour les uns et en Belgique pour les autres... 
04167. Gye es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04168. Haraucourt pòt essèr:
04169. Hénaménil es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04170. Homécourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04171. La qualitat de lo sieu marc de vida, la proximitat termierèra del Luxemborg e dels povàses de trabalhs environnants (aglomeracion longovicienne, zòna industriala de Villers-la-Montanha e Granda Duché de Luxemborg) son de postièrs determinants del desvolopament de la comuna.
04172. La lista de las victimas es pas pas doncas close : 
04173. Jœuf es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04174. On a trouvé les restes d'un cimetière mérovingien sur la colline entre Juvrecourt et Xanrey
04175. Landremont es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04176. Lanfroicourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04177. Le lieu-dit 'le moulin noir' possède un moulin du04178. Leménil-Mitry es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04179. Liverdun es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04180. Es a nòu assiégée en julhet 1815 per las tropas del prince de Hesse-Hombourg.
04181. Maria (maire de Jèsus)
04182. Cette commune fut un village-frontière avec l'Allemagne entre 1871 et 1914.
04183. Malzéville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04184. Aiçò èra antany una dependéncia del diocèse de Toul. 
04185. Font :Robert Depardieu, membre UCGL
04186. Ménil-Lo-Torn es una anciana distincion possedida pels barons de Vigneulles, descendents dels senhors de Pouilly e de Gorcy, a las XVI e XVII de sègles.
04187. Mexy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04188. En 1817, Moineville, village de l'ancienne province du barrois sur la rive droite de l'Orne avait pour annexe le hameau de Beaumont,la ferme de Serry. À cette époque il y avait 289 habitants répartis dans 55 maisons.
04189. En 1999, en lo moment de las grandas tempèstas, una granda part del bòsc a #èsser destruida e lo corrent talhat pendent divèrses jorns.
04190. Mouacourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04191. Les « Neuves Maisons », chaumières que l'on construisit autour, sont mentionnées à partir de 1361. Le prieuré fut confié aux Jésuites à partir de 1599, dévasté par les Hongrois en 1635 et les Suédois en 1636. Cinq procès de sorcellerie au04192. Destructions en 1914-1918. 
04193. Ognéville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04194. Pagny-sur-Moselle es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04195. Pexonne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04196. E tanben:
04197. Praye es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04198. Village de l'ancienne province du Barrois, il fait partie des seigneuries dépendant de la famille de la Tour avant qu'au XVe siècle, la seigneurie entre par mariage dans le giron de la maison de Ficquelmont, l'une des principales familles de la haute noblesse lorraine (Chevaux de Lorraine).
04199. Réhon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04200. Rogéville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04201. Saint-Ail es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04202. Saint-Max es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04203. Saint-Pancré es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04204. Saulnes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04206. Sionviller es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04207. Thélod es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04208. Thuilley-aux-Groseilles es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04209. Le village se nommait "Tonnagium" à l'époque gallo-romaine
04210. Tucquegnieux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04211. Vandelainville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04212. Vilatge sinistrat per las doas guèrras mondialas. 
04213. Velaine-sous-Amance es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04214. La municipalitat pòt èsser dividida en doas parts : 
04215. Villecey-sur-Mad es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04216. Villers-le-Rond es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04217. Villerupt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04218. Villey-Saint-Étienne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04219. Nom ancien de la commune : "Ban de Viviers".
04220. Xivry-Circourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Meurthe e Mosèla e la region de Lorena.
04221. Lo sultanat mameloc contunhèt fins a 1517, quand Egipte foguèt conquerida per l'Empèri Otoman. L'institucion dels mamelocs contunhèt jol poder turc, mas ja governèron pas mai lo sultanat.
04222. Ancerville (Mòsa)
04223. Avillers-Sainte-Croix es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04224. Bar-le-Duc es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04225. Beaufort-en-Argonne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04226. Los senhors de Belrain #èsser vassaux dels Comtes de Champagne, de contunh dels Comtes de Bar e dels Comtes de Bar e Lorraine.
04227. Un molin a farina, accionat pel ruisseau de Bezonvaux, èra en servici fins a la destruccion del pòble. I aviá situat en aval del pòble.
04228. Le Bouchon-sur-Saulx
04229. Brabant-en-Argonne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04230. La municipalitat a traversat per la Meuse e pel ruisseau del Wassieux.
04231. Broussey-Raulecourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04232. Champneuville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04234. Chonville-Malaumont es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04235. Abans 1966, Combles possedissiá un terren de gòlf reservat als militars del OTAN en garnison en la region. Qualques inscripcions en angleses en las installacions del club actual testifiquen d'aquel passat.
04236. Courcelles-en-Barrois es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04237. Cunel es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04238. Delouze-Rosières es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04239. Las primièras mencions per Dommary donan "Domna-Maria" Xs. E aquelas de Baroncourt "Baronis-curtis" Xs. E "Baronis-castrum" XIIs.
04245. Gincrey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04246. Grimaucourt-près-Sampigny es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04247. Han-sur-Meuse es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04248. Herméville-en-Woëvre es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04249. Lo nom dels Islettes a #èsser donat a las famosas faïences fabricadas a per l'ostal Bernard. Aqueles faïences son l'objècte de colleccion. La vallée de Biesme, ont se situa lo pòble dels Islettes, #èsser longtemps un centre de produccion industriala fins al començament de la : en mai de la faïencerie, s'i comptava verreries. Lo anciana verrerie del pòble, uèi destruida, se situava dins lo quartièr de la Cardine, al Sud del pòble.
04250. Juvigny-en-Perthois es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04251. Lachaussée es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04252. Laneuville-sur-Meuse es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04253. Liny-devant-Dun es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04254. Longchamps-sur-Aire es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04255. La guèrra de 1914-18 a fòrtament marcat la municipalitat de Maizey perque a situat a 30 km al sud de Verdun.
04256. Cinc soldats son mòrts en lo moment de l'operacion. Dos patrouilleurs an portar sus un fusell André Maginot a Maucourt. Es de contunh condusit dins l'espital de Verdun ont comença una convalescence de sièis mes. Pendent aquel periòde escriu los sieus relats "Carnets de patrolha", aquela guèrra o pòrta tot a la longitud de la siá vida a soscar totjorn sus la patz. #Metre dificilament de las siás feridas, repren las siás activitats en tant que ministra. Crèa lo ministèri de las pensions.
04257. Méligny-le-Petit es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04258. La municipalitat se trucava encara Moignéville a e s, de las pèças oficialas del ministèri de las finanças en 1823 la testifiquen.
04259. Montigny-lès-Vaucouleurs es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04260. Comunas essencialament agricòlas, Oëy e Chennevières practican la cultura e la ramaderia. Fins al , lo canabàs èra conreat a Chennevières.
04261. Comuna situada en lo nòrd-n'es de la Meuse en la plana de la Woëvre. 
04262. Nepvant es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04263. Nonsard-Lamarche es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04264. "ces informations sont extraites du Quid"
04265. Les Paroches
04266. Quincy-Landzécourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04267. Une zone franche fiscale
04268. Remoiville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04269. Lo luòc-dich de las Quatre-Vali se tròba en bòsc dintre Vaucouleurs e Toul.
04270. Rumont pòt essèr:
04271. Saint-Hilaire-en-Woëvre es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04272. Elle fut chef-lieu de district de 1790 à 1795. Les moines chassés par la Révolution , la ville eut un collège puis après la guerre de 1870 elle devint le siège de la 40e division d'infanterie.
04273. Saulvaux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04274. Septsarges es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04275. Sommeilles es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04276. Spincourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04277. La municipalitat s'estend sus una superficie d'aperaquí 1300 a.
04278. Tilly-sur-Meuse es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04279. Trois collines surplombent le village (d'où son nom).
04280. Ugny-sur-Meuse es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04281. Vaubecourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04282. Velaines es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04283. Villécloye es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04284. Ville-sur-Cousances es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04285. Vittarville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04286. Willeroncourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mòsa e la region de Lorena.
04287. Arzhon-Rewiz en breton (" Arzon" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04288. Bohal en breton (" Bohal" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04289. Karozh en breton (" Caro" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04290. Kroeshañveg en breton (" Croixanvec" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04291. Yestael en breton (" Gestel" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04292. Ar Gwernoù en breton (" Le Guerno" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04293. Kerforn en breton (" Kerfourn" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04294. An Arvor en breton (" Larmor-Plage" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04295. An Oriant en breton (" Lorient" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04296. Moulleg en breton (" Molac" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04297. Noal-Muzilheg en breton (" Noyal-Muzillac" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04298. Pleurdud en breton (" Ploërdut" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04299. Pleuwigner en breton (" Pluvigner" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04300. Ruvenieg en breton (" Réminiac" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04301. Sant-Teve en breton (" Saint-Avé" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04302. Sant-Yagu-ar-Bineg en breton (" Saint-Jacut-les-Pins" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04303. Sant-Turiav en breton (" Saint-Thuriau" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04304. Teiz en breton ("Theix" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
04305. Abreschviller es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04306. Ajoncourt Èra una distincion de la familha del Buchet al e04307. Altrippe es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04308. Ancy-sur-Moselle es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04309. Arraincourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04310. Aspach pòt essèr:
04311. Dépendait de l’ancienne province des Trois-Évêchés. 
04312. Baerenthal es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04313. Dempuèi novembre 2005 la municipalitat a dotat de l'anautit dèbit internet.
04314. Bellange pòt essèr:
04315. Bérig-Vintrange es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region del Grand Èst.
04320. Coma los autres comunas de l'actual departament de la Moselle, la vila de Boulay es annexada a l'Empèri alemand de 1871 a 1918. En 1871, la municipalitat de Boulay, o « Bolchen », ven una jos-prefectura del Bezirk Lothringen al se del Reichsland Elsass-Lothringen. Pendent la Primièra Guèrra mondiala, las conscrits boulageois, coma la majoritat de las mosellans, se baton jos las colors del Empèri alemand. Boulay redevient Francesa l'an 1918. En lo moment de la segonda annexion, la municipalitat a rebatejat « Bolchen », e redevient lo banc del « Landkreis Bolchen ». Una granda part de la vila #Èsser destruida pels Americanes en novembre 1944, pendent l'avançada de la IIIe armada de Patton cap a la Sarre. La vila i aguèt liberat lo 27 de novembre de 1944.
04321. Boust es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04322. Lo vilatge a implantat dins país descobèrt, sul scenari, al confluisson de dos ruisseaux pauc dintrada, lo Breidenbach e lo Burbach. 
04323. Brouderdorff es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04324. Burlioncourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04325. A 8 km de Vic-sus-Seille (D38) conegut per la siá sal espetada dempuèi la mai anautita antiquitat e lo sieu fòrça celèbre pintor Georges del Torn, Chambrey fa partida del país del Saulnois.
04326. Arenas d'Arle
04327. La commune de Hobling appartient à Chémery-les-Deux. Elle n'a jamais été paroisse mais était autonome jusqu'en 1810.
04328. En 1790, Chesny fa partida del costat de Goin e passa en 1802 en aquel de Verny. A per annèxas la Horgne o lo Caval Roge e lo Caval Brun o Argel.
04329. Coin-sur-Seille es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04330. Conthil es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04331. Par la suite, le Haut Chemin, passage obligé entre Metz et l’Allemagne, devient naturellement le second secteur de fixation de la population.
04332. A l'origina, Creutzwald i aviá format de tres pòbles independentes : Creutzwald la Crotz, Wilhelmsbronn e Creutzwald La Houve.
04333. Dalstein es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04334. Lo sieu ban a una superficie de 784 a. Lo païsatge a adornat per un bòsc de feuillus e per un bòsc de résineux. La demografia a evolucionat de 85 abitants l'an 1567 a 1671 de los nòstres jorns.
04335. Una fabrica de ciment i aguèt creat l'an 1891 aital coma un luòc modèrn de fabricacion de chaux en 1893 (fabrica Lothringer Portland-Cement-Werke, societat Dingler und Schweister de Cologne).
04336. Dornot Portava lo nom de "Dornincum" en 936.
04337. Elvange pòt essèr:
04338. Dans la première moitié du , Ennery a été partagé entre les seigneurs de Fenetrange, de Florchinger et de Rodemachern.
04339. Ernestviller es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04340. Lo vilatge de Etzling a mencionat per las primièras fes en 1446. Lo nom del vilatge es formats tèrmes germaniques « Etzel » (#que significa "terren clausurat, pleta") e « lingen » ("clan, familha, amassa").
04341. Farschviller es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04342. Dépendait de l'ancienne province du Barrois, dans la prévôté de Briey. 
04343. Flocourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04344. Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, les Mosellans se battent naturellement pour l’Empire allemand. Beaucoup de jeunes gens tombèrent au champ d'honneur sous l’uniforme allemand, en particulier sur le Front de l’Est. Sujets loyaux de l'Empereur, les Mosellans accueillent cependant avec joie la fin des hostilités et la paix, enfin retrouvée. Fontoy redevient française en 1919, après le Traité de Versailles.
04345. Francaltroff es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04346. L'actuala vila de Freyming-Merlebach tira la siá origina de la fusion intervenguda en 1971 de doas municipalitats limitrophes, situadas en lo Warndt.
04347. Situat entre Berg-Sus-Moselle, Fixam, Sentzich e près de la centrala de Cattenom, Gavisse es un dels mai grands pòbles d'aquela region.
04348. Gondrexange es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04349. Gréning es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04350. Guébestroff es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04351. Guerstling es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04352. Hagondange es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region del Grand Èst04353. Hannocourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04354. Haspelschiedt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04355. Hazembourg es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04356. Josèp Desanat
04357. Herny es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04358. Autrefois, un petit hameau appelé Téting appartenait à la commune de Holling. Situé au bord de la Nied, il disparut au cours du siècle dernier, souvent victime des crues annuelles de la rivière. Il ne subsiste plus que quelques ruines.
04359. Honskirch es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04361. Insming es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04362. Juvelize Se situa en lo parc regional de Lorraine, a 250 mètres d'altitud a la reünion d'un tuc. A pas res d'un vilatge lorrain tot en longitud, mas se reagrupa a l'entorn de la siá glèisa del04363. Kédange-sur-Canner es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04364. Knutange es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04365. Annexé à la France en 1766 comme toute la Lorraine qui perd son indépendance.
04366. Laquenexy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04367. 2012 : http://fr.wikipedia.org/wiki/pr%C3%A9dictàvem_per d%C3%A9cembre_2012#Unas autras_concepts
04368. Las ancianes salines de Saleaux, al limit de la municipalitat de Lezey, aperteniá al abbaye de Salival.
04369. Destruit al cors de la guèrra de Trenta ans.
04370. La fin de Larry
04371. La glèisa, destruida, es alavetz reconstruite. Constituissi lo principal monument del pòble.
04372. Lo nom de la vila es n'alemand : 'Lörchingen'. La terminaison '-ingen' remembra la colonizacion francique, mas citat l'an 699 las primièras fes coma "Launarigo". La populacion es francophone.
04373. Loupershouse es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04374. Mainvillers es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04375. Banc d'un fief en dependent en partida de la princerie de la catedrala Santa-Étienne de Mètz, Malroy n'èra en 1861 annèxa de la parròquia de Charly.
04376. Marange-Zondrange es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04377. Maxstadt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04378. Merschweiller es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04379. Mey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04380. Momerstroff es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04381. Montbronn es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04382. Montoy-Flanville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04383. Morville-lès-Vic es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04384. Los abitants an nomenat los "Moyenvicois". Al cors dels sègles la vila s'es successivament telefonada "Mediano Vico" (836), "Mediovici" (968), "Medio-Vico" (982), "Moyenvi" (1183), "Moienvi" (1252), "Moenvic" (1258), "Moyenvey" (1324), "Medius vicus salinarium oppidum" (1525). Aquel nom de "Medianus Vicus" vendriá de la posicion intermediària entre Marsal ("Vicus Marosallum") e Vic-sus-Seille ("Vicus Bodatius").
04385. Nébing es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04386. Neufmoulins es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04387. Dépendait De l'anciana província de Lorraine, distincion de Florange. 
04388. Situé dans le Nòrd-Est de la France, Nousseviller-Saint-Nabor offre à ses habitants le charme des villages, en profitant de la proximité de nombreuses villes. En effet, situés à dix kilomètres de Forbach, chef-lieu d'arrondissement, le village de Nousseviller et son annexe de Cadenbronn jouxtent Sarreguemines, à sept kilomètres, mais aussi Sarrebruck en proche Allemagne, distante seulement de quinze kilomètres. Metz, préfecture de la Moselle se situe à soixante-dix kilomètres.
04389. Obervisse es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04390. Ormersviller es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04391. Pange pòt essèr:
04392. Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, les Mosellans se battent naturellement pour l’Empire allemand. Beaucoup de jeunes gens tomberont au champ d'honneur sous l’uniforme allemand, sur le Front de l’Est, mais aussi à l’Ouest, en particulier en France et dans les Flandres. Sujets loyaux de l'Empereur, les Rossellois accueillent cependant avec joie la fin des hostilités et la paix retrouvée. "Kleinrosseln" redevient Petite-Rosselle en 1918.
04393. Philippsbourg N'a situat a unitat|7|km}} de Niederbronn-los-Bains e a unitat|16|km de Bitche.
04394. Dépendait De l'anciana província del Barrois, en la prévôté de Briey.
04395. Pournoy-la-Chétive es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04396. La glèisa baroque Saint-Rémi de Puttelange fut construite en 1754, l'autel et la chaire au04397. Champgenéteux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mayenne e la region dels Païses de Léger.
04398. Rémeling es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04399. Après avoir été la possession des Bénédictins, le couvent passa aux mains des Chartreux de Marienfloss en 1431. 
04400. Ritzing es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04401. Rodemack es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04402. Du point de vue du spirituel, Roppeviller a été succursale de Walschbronn jusqu'en 1802, et érigé en paroisse de l'archiprêtré de Volmunster en 1804. L'église paroissiale, dédiée à l'Assomption de la Vierge, en 1791 et la tour-clocher de style roman ajoutée dans la seconde moitié du04403. Roussy-le-Village es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04404. Saint-Epvre es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04405. Saint-Jure es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04406. En 1817, Sant-Privat-la-Montanha, pòble de l'anciana província del Barrois comptava abitants repartits dins 55 ostals.
04407. Sarralbe es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04408. La creacion d'equipas structurants, de zònas industrialas modèrnas, e lo desvolopament dels escambis amb Sarrebrück, an permeses a Sarreguemines de s'afirmar coma lo principal centre terciari de l'èst-mosellan
04409. Schoeneck es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04410. En 1817, Scy, pòble de l'anciana província de las Tres-Évêchés aviá per annèxa lo pòble de Chazelles. A aquela epòca i i aviá abitants repartits dins 100 ostals.
04411. En 1930 fusion entre Serémange et Erzange
04412. Sillegny es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04413. Spicheren es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04414. C’est un ancienne commune du département de la Meurthe. Annexée au Bezirk Lothringen par le traité de Francfort, elle prend le nom allemand de "Taichenphul". Elle fut intégrée au département de la Moselle lorsqu’elle redevint française après la Première Guerre mondiale.
04415. Théding es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04416. "Tremerey" L'an 1404.
04417. Les premières traces des Uckangeois remontent a plus de 6000 ans avec la mise au jour dans les années 1960 de vestiges entre Ébange et Uckange ; sise dans un secteur fort disputé dans le Moyen Âge, la commune d’Uckange s’est vue tantôt luxembourgeoise, allemande et française au fil des siècles.
04418. Vallerange es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04419. Vasperviller es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04420. Vernéville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04421. Vic-sur-Seille es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04422. Vigny (Mosèla)
04423. La glèisa paroissiale, environada del cementèri, i aviá situat sul mont Sant-Pierre fins en 1854.
04424. Vittersbourg es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04425. Volmunster es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04426. On trouve de nombreux renseignements sur Vry dans les "Chroniques Huguenin" ainsi que dans les notes d'Auguste Prost.
04427. Waltembourg es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04428. Woippy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04429. Yutz es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04430. Zilling es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
04431. Alligny-en-Morvan es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04432. Anthien es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04433. Les communes limitrophes sont : Grenois, Talon, Challement, Germenay, Moraches.
04434. Bazolles es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04435. L’album donne un plan des fouilles entreprises, malheureusement sans repères suffisants : elles s’étendent vers l’ouest jusqu’à cent mètres de l’Aron et vers le nord sur cinquante mètres le long de la rivière. Ce qui reste à déblayer serait sans doute deux fois plus étendu. Regrettons que l’aventure ne tente personne.
04436. Elle prend définitivement le nom de Blismes en 1902.
04437. La Celle-sur-Loire es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04438. Cette maison ayant acquit de l'importance, le roi Charles le Chauve, en la confirmant sous l'épiscopat d'Althée, en 843, à l'église Saint-Nazaire d'Autun, la qualifie de : " "monasterium sancti Eptadii in Cerviduno"". La paroisse était jadis du diocèse d'Autun, de l'archiprêtré de Corbigny, des élections et greniers à sel de Château-Chinon et de Vézelay.
04439. Champvoux es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04440. La première mention de Chasnay remonte aux environs de l’an 600 où le village apparaît dans les archives sous le nom de "Cassimanus". Il faudra ensuite attendre ensuite près de six siècles pour le retrouver : "Chanaium" (cartulaire de Bourras, 1132).
04441. Châtin Se situa en lo Morvan e a fach partida de lo sieu parc natural regional.
04442. En 995, Chevroches se nomenava Cava Ròca, cava De contunh Ruppe en 1287. Aqueles dos tèrmes coma lo appellation actual e lo nom de los sieus abitants lo revèlan significan "« ròca creuse »" en referéncia a las caractéristiques de las pèiras extrachas de las siás carrièras uèi abandonadas: dels calcaires karstiques.
04443. Colméry Es pas sens dobte pas estalviat per las rigors de l'Istòria, sustot pendent la guèrra de #Cent Ans e pendent las guèrras de Religion. 
04444. Cosne-Cours-sur-Loire es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04445. A fach mencion de Crux Villa e Crux Castrum en lo registre-terrier del évêché de Nivèrns, en datant de 1287.
04446. Diennes-Aubigny es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04447. Dornes es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04448. La Fermeté es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04449. Gâcogne es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04450. au Sud, composé de quelques chaumières faisait partie en 1865 de trois communes, d'autant de département et de diocèses. Ce qui peut faire "tourner chèvres " ses habitants.
04451. L'istòria de Guérigny es íntimament ligada a aquela de Pèira Babaud de la Chaussade (1706-1792). En aprofechant de recorses naturales environnantes, principalament lo minaré de fèrre, los bòsques de roures e de nombrós cors d'aiga, aquel implanta e desvolòpa las forgis reialas. Aquela manufacture, totalament ligada a la bastiment naval, ven la una de las mai importantas de França al04452. Anciennement Rupes Militis ("Rocher des militaires" ou "la Roche du soldat"), la commune fut nommée "Laroche" en 1793 (brièvement "Rocher-Montagne" pendant la Terreur), puis "La-Roche-Millay" en 1801 avant devenir définitivement Larochemillay. Ce fut longtemps un pont stratégique entre le mont Touleur et le mont Beuvray.
04453. Lurcy-le-Bourg es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04454. Marigny-l'Église es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04455. Metz-le-Comte es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04456. Montapas es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04457. Montreuillon es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04458. Al , la vila compti de nombroses molins, aital coma dels tanneries e de las tuileries. Un grand camp de fièra a bastit. Mas ni lo canal del Nivernais, ni la linha de camin de fèrre Clamecy-Cercy-lo-Torn passan pas a de Molins-Engilbert. Lo èxode rural a començat dempuèi la fin de la04459. Forges des Limousins: cette forge, la plus importante de toutes, appartenait de temps immémorial, au prieuré de la Charité.
04460. Neuilly pòt èsser:
04461. L'origina del nom del pòble es incerta (benlèu d'origina celtique).
04462. Parigny-les-Vaux es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04463. A la Renaissance, Pougues a #èsser la una de las primièras vilas d'aiga a sortir de la léthargie ont avián immergit dempuèi lo Mièja Edat.
04464. Le pont levis, en bois, fut construit en 1831, un an après l'ouverture du canal du Nivernais. Le pont actuel fut offert à la commune par les Allemands en réparation des dommages causés par la Première Guerre mondiale.
04465. Au XIX siècle, l'arrivée du chemin de fer favorise le développement de la commune, avec l'établissement d'une gare importante à la bifurcation de la ligne Moret-Veneux-les-Sablons - Lyon-Perrache et de la ligne Vierzon - Saincaize.
04466. Sant-Benin de Azy es çò cap de-luòc del costat e la capitala de las Amognes. 
04467. Saint-Franchy es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04468. Lichy ("Luxiaco", en 1097), aperteniá en 1088, al Prieuré de Sant-Etienne de Nivèrns
04469. Saint-Martin-d'Heuille es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04470. Saint-Parize-le-Châtel es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04471. Après aver-i apertengut al abbaye de Sant-Martin de Nivèrns, passa en las possessions de la abbaye de Clunhic al , la siá importància es granda, e fa viure las populacions vengudas s'installar a l'entorn, dempuèi la siá fondacion.
04472. Sauvigny-les-Bois es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04473. Sémelay es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04474. Tannay pòt essèr:
04475. Toury-sur-Jour es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04476. Vandenesse es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04477. Vauclaix es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nièvre e la region de Borgonha.
04478. Vauban Indica, en la siá "Descripcion géographique de l'eleccion de Vézelay" [...] (1697) :04479. Un símbòl (var. simbèu) es una representacion d'una idèa de tal biais qu'aquela pòsca èsser percebuda per certans dels sens; es una realitat que n'evòca d'autras dins nòstre esperit per mejan de processus d'analogia. Lo simbòl tanben pòt representar un sentiment. Segon Charles Sanders Peirce, un simbol es un tipe de signe especial.
04480. Agnetz es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04481. Pas subsisteix uèi del prestige de Angicourt que lo doble portail de las bastissas de la prévôté () e la glèisa paroissiale Sant-Vaast ( e s), modèl d'arquitectura gotica e de proporcions exemplars (per çò qu'es de la comuna).
04482. Les agriculteurs d’Ansauvillers retrouvent régulièrement, dans leurs champs, des silex polis datant de la fin du néolithique (-3300 avant J.-C.), preuve que le secteur était déjà habité à cette époque. Une hypothèse archéologique explique la présence de ces « polisseurs » de pierres par la richesse du territoire en blocs de grès très durs, permettant le travail du silex, pour la réalisation d’outils en pierre polie.
04483. Aumont-en-Halatte es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04484. Bachivillers es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04485. La municipalitat s'es primièrament trucada Baliniacum en 1157 de contunh Balagny. 
04486. Beaulieu-les-fontaines était anciennement appelé Beaulieu-le-Comte04487. Berlancourt pòt essèr:
04488. Biermont es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04489. Bonlier es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region dels Nauts de França.
04490. Bonnières pòt essèr:
04491. Bouillancy es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04492. La commune de Bouvresse se situe à l'extrémité ouest du département de l'Oise, en bordure du départements de la Seine-Maritime.
04493. Breuil-le-Vert es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04494. Caisnes es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04495. En 1227, los sieus pichons-fils prénommé Raoul (III) abandona lo partit de Flandre per aquel del rei de França e participa a la victòria de Bouvinnes. Participa tanben al tournoi de Compenha a 1238 ont s'a la descripcion de lo sieu primièr blason: d'aur a dètz macles de caras mesas 3,3,3,1 al lambel a 5 pendents de azur, aquela brisure desapareisserà mai tard ont las macles auràn cambiat en losanges.
04496. Catillon-Fumechon es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04497. Chambly pòt essèr:
04498. L'ensemble des communes sur les Buttes de Rosne et la vallée de la Troësne ont été classées par décret le04499. Choisy-la-Victoire es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04500. Les communes limitrophes sont : Saint-Crépin-Ibouvillers, Ressons-l'Abbaye, Le Déluge, Laboissière-en-Thelle, Méru et Lormaison.
04501. Courcelles-lès-Gisors es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04502. Crépy-en-Valois es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04503. Son territoire s'étend sur 310 hectares dont l'altitude varie de 145 à 187 mètres.
04504. Cuigy-en-Bray es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04505. Le Déluge
04508. Esches es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region dels Nauts de França.
04509. Pendent la Revolucion, Estrées-Sant-Denis i aguèt rebatejat "Estrées-Franciade"
04510. Le Fay-Saint-Quentin
04511. Le général Kellermann, duc de Valmy, qui acheta le domaine en 1802, sans doute, pour se rapprocher des Bonaparte, fit reconstruire le château et déplacer l'église et le cimetière qui se trouvaient dans ses propriétés. De nouvelles restaurations furent apportées au château, à la fin du04512. En effet, le bombardement de la Luftwaffe a commencé le 7 juin 1940, pendant la Bataille de France, afin de défaire la poche de résistance menée par le 144 régiment d'infanterie qui lutta pendant 55 heures contre l'ennemi, pour freiner son avance. En représailles, l'armée nazie détruisit 132 maisons, en endommagèrent d'autres. Dix-huit morts furent à déplorer
04513. Francastel es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04514. Fresnoy-le-Luat es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04515. Un établissement des templiers exista au lieu-dit "La Cence".
04516. Gourchelles es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04517. Guiscard es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04518. Hanvoile es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04519. L'istorian Julien Sapori a estudiat Hautefontaine e de publicats divèrses articles sus l'afar.
04520. Au début du , le village était ainsi décrit : 
04521. La gare, construite en 1906, a cessé son activité en 1933 et sert aujourd'hui d'habitation.
04522. Al fil dels sègles, lo nom del pòble càmbia :
04523. Lachaussée-du-Bois-d'Écu es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04524. Laigneville était aussi connue pour ses imposantes carrières de craie, aujourd’hui abandonnées et dont les vestiges servent depuis 1905 à la culture de très savoureux petits champignons de Paris. Au nombre des bâtiments ayant été construits à partir de cette pierre de qualité, on trouve la Manufacture Royale de Beauvais, le château de Fitz-James ou encore la Gare du Nord.
04525. Suzoy A #èsser ligada a Larbroye de 1828 a 1832.
04526. Les poissonniers qui autrefois suivaient l'ancien chemin de Montdidier à Compiègne, passant près de Lataule, étaient obligés de venir au château, et de laisser prendre ce qui convenait au seigneur. (Graves).
04527. Léglantiers es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04528. Lieuvillers es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04529. A esquèrra d'aquela èra una autra campula en representant un personatge las mans jonchas, en avent près de lududes lo sieu heaume amb los sieus écussons en portant una crotz cargada de cinc besants sculptés e aquela inscripcion : "Cigist Jean de Pehu - esculier senhor de la Motte ; òme d'armas de las ordonnances del Roy, soubs la carga de Monseigneur lo Pòrti de Montmorenci, quy trépassa lo XXI jorn de setembre mil VCLVII, prega dieu per luy".
04531. Margny-aux-Cerises es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04533. Forêt d’Ourcamp 8.3km
04534. Méry a pris le nom de Méry-la-Bataille en 1932. Les noms de Méry et Courcelles figurent sur la statue du général Mangin implantée au chevet de l'église St François-Xavier (Place du Président Mithouard à Paris 7ème).)
04535. La municipalitat de Sérévillers a #èsser amassada al Mesnil Sant Signen, per ordonnance reial del 3 d'octòbre de 1827 e n'a #èsser separada de nòu l'an 1833.
04538. Montherlant pòt essèr:
04539. Le Mont-Saint-Adrien
04540. Mory-Montcrux es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04541. L'agricultura e los mestièrs annexis (bourrelier, maréchal-ferrant...) Associats a un pichon artisanat (tissage, fabrica de còrda de tille...) Constituiràn las principalas activitats dels abitants.
04542. Le 14 octobre 719, Charles Martel bat les Neustriens de Rainfroy à Néry.
04543. Selon certaines sources, Saint Louis serait né à La Neuville-en-Hez, ce qui semble très peu probable mais on pense qu'il y aurait peut-être habité quelque temps ou qu'il aurait seulement fait construire ce château pour y passer quelques jours de temps en temps.
04544. Es desservi pel autoroute A16 (sortida ), e a situat a 5 km del Aeropòrt de París Beauvais Tillé.
04545. Ognes pòt essèr:
04546. Orry-la-Ville es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04547. Passel es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04548. La commune a été fortement touchée par les combats de la Première Guerre mondiale lors desquels le château a été totalement détruit. 
04549. Pontpoint es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04550. Pronleroy es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04551. Quinquempoix es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04552. Rémécourt es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04553. Rhuis es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04554. Romescamps es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04555. Rousseloy es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04556. Antérieurement, la paroisse Saint-Laurent de Bémont appartenait au diocèse de Senlis et la paroisse Saint-Maur de Russy au diocèse de Soissons. Cette dernière n'était d'ailleurs à l'origine qu'une simple chapelle de la paroisse Saint-Martin du village de Montigny-le-Sec, disparu au cours du , mais dont Russy n'était alors qu'un hameau. De cet ancien village de Montigny ne subsistent aujourd'hui, sur la butte de Montigny (152 m d'altitude, à l'ouest de la commune), que le château de Montigny et les ruines d'une chapelle.
04557. Saint-Deniscourt es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04558. Saint-Jean-aux-Bois pòt essèr:
04559. A l'origina, la municipalitat se trucava Ruricourt. A la fin del , una comunitat de chanoines regulars de la òrdre de Sant-Augustin es vengut fondar lo abbaye Sant-Martin de Ruricourt, dicha "als Bòsques" ("Sancti Martini de Ruricorte" alias "in Bosco").
04560. Saint-Maximin pòt essèr:
04561. La seigneurie relevait du comté de Gournay-en-Bray. 
04562. Sarnois es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04563. Viscuda al neolític, almens sul luòc de Champignolles, ocupada per las Romains, qualque part entre Flavacourt e Droittecourt, Sérifontaine a #èsser continuellement viscuda dempuèi l'epòca mérovingienne. Dempuèi la almens, lo luòc a fortificat, probablament suls dos marges (a Sérifontaine e sus la motte de Thierceville ont se trobava lo primièr castèl Saussart)quand apareisson los primièrs conflictes entre lo rei de França e lo pòrti de Normandie.
04564. Sommereux es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04565. La commune s'est appelée « Tertiniagum » en 766. 
04566. Thiverny es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04567. Tourly es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04568. Troissereux es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04569. Valdampierre es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04570. Lo castèl èra démoli a04571. La vila #èsser lo banc de divèrses conciles en 752 (o 753), 756, 853 e 869.
04572. Louis XIV l'érigea en duché-pairie en 1652 pour Henri de Bourbon-Verneuil, le fils naturel de Henri IV et de la marquise, qui mourut sans postérité en 1682. 
04573. Ville pòt essèr:
04574. Villers-Saint-Barthélemy es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04575. La dénomination officielle des rues date de 1965. L'objectif était de « faciliter les communications et la remise des correspondances ».
04577. Warluis es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
04578. Appenai-sous-Bellême es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04579. Aunay-les-Bois es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04580. Avernes-sous-Exmes es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04581. On trouvait à La Baroche trois seigneuries importantes :
04582. Beaulandais ocupa una superfície de 8,6 km², amb una densitat de població de 17,44 habitants per km². 
04583. Berd'huis es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04584. Bonnefoi pòt essèr:
04585. Bresolettes es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04586. Cahan es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04587. Henry de Beaufou establís en 1216 çò abbaye de Polida-Estela. Abbaye De prémontrés, aderís en 1630, al continuament de la abbaye de las Prémontrés de Pont-a-Monsó, a la reforma de l'òrdre (reforma dicha de Lorraine).
04588. Le Champ-de-la-Pierre
04589. Lo ponch en culminant () se situa en limit oèst, près del luòc-ditz "la Foutelaie", sus la départementale 22. Lo ponch mai bas () correspondiá a la sortida de la Visance del territòri, al nòrd-es, abans la ponduda n'aiga de la retenuda. La municipalitat es bocagère.
04590. La Chapelle-près-Sées
04591. Cisai-Saint-Aubin es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04592. Condé-sur-Sarthe es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04593. La Courbe
04594. En 1913, Couterne cedís una part al nòrd de lo sieu territòri, aital coma La Ferté-Macé e Tessé-la-Madeleine per la creacion de la municipalitat thermale de Bagnoles-de-la Adorna (las municipalitats de Tessé-la-Madeleine e Bagnoles-de-la Adorna fusionaràn pel continuament lo 1er en genièr 2000).
04595. Durcet es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04596. Exmes es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04597. S'i espetava antany çò minaré de fèrre (sables del Maine - Cénomanien), d'ont lo nom de la comuna.
04598. Forges pòt essèr:
04599. Dempuèi 1659, Jacques de Mesgrigny Es senhor de Tessé e Geneslay. Per contracte signat lo 19 d'agost de 1662, Claude Mallet, senhor de Coulfru, ven proprietari de las "tèrras, fief e distincion de Tessé e drech de fondacion de las glèisas de Tessé, la Capèla-Moche e Geneslay".
04600. Des monnaies d'un Jean duc de Bretagne seigneur de l'Aigle furent trouvées dans les environs du château fort.
04601. Haleine pòt èsser:
04602. Lo Udon, afluent del Adorna travèrsa la comuna.
04603. En 1465, lo títol de noblesa de Louis de la Lande (parròquia de la « Lande de Lougy ») a confirmat.
04604. Lignerolles es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04605. Lonrai es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04607. Mantilly es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04608. Lo nom de Médavy poiriá venir de "Mesurava Via" (mitat camin entre Sées e Argentan) o de me (per Mesnil, domeni) de David. 
04609. En 1811, Ménil-Erreux (350 abitants l'an 1806) absorbeix Vandes (133 abitants) al nòrd del territòri.
04610. Ménil-Vin es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04611. 1868 : ouverture de la gare du Merlerault sur la ligne Paris-Granville
04612. Montchevrel es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04613. La municipalitat es en limit dels bocages virois e flérien. Lo bourg es al nòrd-es de Tinchebray e a Unitat|11|km al nòrd-oèst de Flers.
04614. L'Eure, qui borde le territoire à l'est, et la Jambée, affluent de l'Huisne, sont les principaux cours d'eau qui parcourent le territoire de Moulicent.
04615. Neuilly-sur-Eure es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04616. Tout comme les villages de Charencey, Moussonvilliers, Saint-Maurice-lès-Charencey et La Trinité-sur-Avre, Normandel dépendait au de la châtellenie de Châteauneuf-en-Thymerais dont les Seigneurs successifs régnaient sur le Thymerais et guerroyaient au nom des Rois de France contre les Ducs de Normandie et les Anglais.
04617. Le Pas-Saint-l'Homer es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04618. Planches es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04619. Putanges A situat a una cinquantena de quilomètres al sud de Can, a 20 km a l'oèst de Argentan, a 16 km al sud de Falaise.
04620. Rémalard es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04621. Ronfeugerai es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04622. D'après o memòria de 1767, liurat a la Prefectura de la Adorna : en Bocage, i a doas pichonas municipalitats, lo restant del terren bon al labour, i a plànol, bòsc e pâture, ponch de comèrci e d'indústria. Lo Sr. Del Manjar a los dos tèrces de la dime amb la curació ( libres). Los abitants son facils.
04623. En 1816, Sant-Aubin-de-Courteraie (474 abitants l'an 1806) absorbeix Sant-Étienne (129 abitants), a l'oèst de lo sieu territòri. Las doas comunas s'èran respectivament trucadas "Vallée-sus-Sarthe" e "Étienne-sus-Sarthe" a la Revolucion.
04624. Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune a porté le nom de "L'Isle-sur-Sarthe".
04625. Saint-Denis-de-Villenette es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04626. Saint-Fulgent-des-Ormes es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04627. Creusé Per la vallée de la Vère a l'oèst, lo territòri es ponctué de qualques tucs. Lo ponch en culminant (276/278 m) se situa a l'èst, près del luòc-dich "la Nautor Faix", près del castèl d'aiga e de la D807. La rota remonta egalament a una nautor comparabla a la sortida del territòri, al encreuament de la Trigale. Lo ponch mai bas (172 m) correspond a la sortida de la Vère de la municipalitat, al nòrd.
04628. Saint-Gervais-des-Sablons es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04629. Sainte-Honorine-la-Chardonne es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04631. Saint-Martin-des-Landes es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04632. Saint-Michel-Tuboeuf es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04633. Aital, s'i descobrís un espaci de las relacions socialas e comercialas, los conflictes de poders, de dreches e de privilègis jol Ancian Regim, l'impacte de las epidèmias, la perception de la royauté, la hantise de la dolenta mòrt a l'epòca, las disposicions del centre del pòble fach pel curé, èca.
04634. Saint-Pierre-d'Entremont es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04635. Saint-Sauveur-de-Carrouges es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04636. Sarceaux es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04637. Sérigny es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04638. Taillebois es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04639. La glèisa La nòstra-Madama de la Assomption liura un pauc d'istòria per una plaque mesa a drecha del portail sul mur. En 1424, Salisbury assiège Lo Theil, vila « considerabla » amb la siá fortalesa e, en lo sieu centre, lo vilatge e "Santa Maria de Tillio". Los defensors son décimés. Fortalesa, vilatge e glèisa rasada. Jean II de Valís, senhor del Theil, lo « amable pòrti » de la pucelle li cal esperar la sortida de l'Anglés per bastir aquela glèisa, en 1449, probablament amb las matériaux de la "Santa Maria". A lo-dessous del portail roman a doble archivolte decorada d'un tore de dents de sèrra e de billettes, e d'una vidriera en la siá fenèstra flamboyante. Qualques fenèstras gotica illuminen lo torn cairat del campanal penchenat d'una fletxa effilée.
04640. Deux vitraux et plusieurs plaques à l'intérieur de l'église Saint-Aubin de Tourouvre rappellent l'émigration tourouvraine au Canada. Sur la plaque apposée par l'Association Perche-Canada à la mémoire des émigrants du , on peut y lire, entre autres, le nom de Jean Guyon, ancêtre de la chanteuse Céline Dion, et celui de Julien Mercier dont l'arrière-petit-fils Honoré Mercier(1840-1894) deviendra Premier ministre de la province du Québec (1887-1891). Un vitrail de l'église Saint-Aubin évoque la visite de ce célèbre descendant en mai 1891 sur la terre de ses ancêtres.
04641. Il s'agit d'une région riche pour l'agriculture grâce aux nombreux espaces cultivables et au climat.
04642. Villiers-sous-Mortagne es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
04643. Labruyère pòt èsser:
04644. Commune du "pays de Rouen ou Rouënnais" située dans le canton de Clères.
04645. Angerville-la-Martel es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04646. Anneville-Ambourville es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04647. Ces trois rivières, qui prennent naissance aux abords de la boutonnière du pays de Bray, se retrouvent sur le territoire de la commune pour former le fleuve côtier nommé « l'Arques », dont l'embouchure constitue le port de Dieppe. 
04648. Auberville-la-Renault es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04649. Pendent la Segonda Guèrra mondiala, lo data|16|de , un V1 queigut dins lo vilatge espeta, en fasent 14 victimas<ref>
04650. Epòca incerta : tumulus o motte féodale testificat a04651. Avremesnil es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04652. Dempuèi 1006, « Barentin » se fa conéisser/conéisser e observar per las siás activitats economicas. 
04653. Comuna constituida per la fusion en 1965, de Beaunay e de Santa-Geneviève-en-Caux.
04654. Belleville-sur-Mer es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04655. Se cita un senhor de Berneval a la Batalha de Hastings l'an 1066.
04656. Berville (Sèina Maritima)
04657. Biville-la-Baignarde es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04658. Bonsecours es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04660. La vila i aguèt ocupat per las Prussiens pendent la guèrra de 1870.
04661. Bosc-Bordel es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04662. Aquel toponyme i aviá escrich "Boschyons" abans 1953. Bòsc-Hyons se pronóncia "boyon" sens la "s" ni la "c" d'après la tradicion de las gents del país de Bray.
04663. La Bouille
04664. Cure desservie au par le curé Pradon, frère du poète Nicolas Pradon, prêtre lui-même et lauréat des Palinods de Rouen. Aujourd'hui, Bracquetuit fait partie de la paroisse Saint Jean-Baptiste de la Salle de Bosc-le-Hard.
04665. Bully pòt essèr:
04666. Canteleu es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04667. Caudebec-lès-Elbeuf es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04668. La Chaussée
04669. Colleville es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04670. Criel-Sus-Mar s'es desvolopat de part e d'autra de la vallée de la Yères fins a la siá desbocadura. Los caserius rurales del "Quesnoy" e de "Mesnil-en-Caux" dins lo posterior-país se consagren a l'agricultura ; lo centre del bourg, a l'entorn de la rota de Dièpa, protegís los comèrcis, las principalas administracions e la glèisa, del temps que las activitats touristiques de la station balnéaire an concentrat a l'entorn de la plaja de galets e sul scenari fins al vallon de "Mesnil-Val". 
04671. Criquiers es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04672. Cuverville es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04673. Primièrs testimoniatges: "Donestanvilla" 1088; "Dunestanvilla" 1142.
04674. Drosay es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04675. Ectot-lès-Baons es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04676. Émanville es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04677. À la fin du XVIIIe siècle, les principaux propriétaires nobles sur la commune étaient Titaire de Glatigny, Le Boucher de la Giffarderie et Compoint du Boulhard. Nicolas Chantin, fort de plus de 1600 livres de revenus en 1778, y possédait aussi plus de 100 acres de terre qu'il exploitait. Un siècle plus tard, la bourgeoisie normande investissait dans les terres. Nous y trouvons Alexandre Lair à Fréville, Paul Bellet à Rouen, Victorien Aubert à Duclair, Etienne Levaillant domicilié à Guebarville, Pascal Leguillon domicilié à Blacqueville.
04678. BombardementS pendent la Segonda Guèrra mondiala, de genièr en març 1944.
04679. Fallencourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04680. Mencionat l'an 1059 "Floscis". 
04681. Dos torns arasées remembran uèi la localizacion de l'anciana fortalesa.
04682. Istoricament, la municipalitat a portat lo nom de Lefossé a partir de 1793 per prene lo nom del Fossé l'an 1801.
04683. Freneuse es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04684. La vila de Frichemesnil i aguèt fondat en los ans 1240.
04685. Hameaux, écarts, lieudits : Bouricourt, Bouvatier, Clos Pagnon, Les Ecoulettes, Les Fourches, Hyaumet, Saint-Etienne, le Val et la Ferme de Forméricourt qui a la particularité d'être située au-delà de la commune de Bazancourt qui se situe en région Picardie.
04686. Gonfreville-l'Orcher es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04687. Un des seigneurs de Gouy, comme beaucoup de seigneurs de la région combattit aux côtés de Guillaume dit « le Bâtard » à la bataille de Hastings en octobre 1066.
04688. Les Grandes-Ventes
04689. Grigneuseville es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04690. Lo registre dels fiefs del bailliage de Caux de 1503 fach estat de divèrses fiefs nòbles sus la parròquia de Gueutteville. 
04691. Haussez es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04692. La Haye
04693. Venera 1
04694. Le Houlme es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04695. Le bourg a été desservi par la ligne de chemin de fer secondaire Amiens - Aumale - Envermeu de 1906 à 1947
04696. Jumièges es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Normandia.
04697. Limésy es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04700. Malleville-les-Grès es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04701. Martainville-Épreville es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04702. Ménerval es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04703. Mesnil-Mauger es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04704. Archiu de la Soma. — B. 308. 
04705. Monchy-sur-Eu es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04706. La glèisa a citat dempuèi 1240.
04707. En 1200, la parròquia de la Pommeraye es importanta perque en avent drech de mercat. Dempuèi la segonda mitat de la s'a lo primièr culte a Morgny. L'archiu testifiquen la preséncia d'un sacerdòt dempuèi lo començament del XVIII. 
04708. Neufchâtel-en-Bray es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04709. Néville es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04710. Norville es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04714. Lo Foucart se situa en aval del centre de Oherville. Es un quartièr fòrça pittoresque, ont se tròba de nombrosas chaumières e un fòrça maco molin (lo Molin de Chanterive). Nombre d'aqueles fòrça polits sojorns son d'en un autre luòc vengudas las residéncias secondaires de Parisencos e de Bèlgas.
04715. Omonville es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04716. Oudalle es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04717. D'una superficie de 695 ectaras (siá ), la municipalitat de Barcy aperten al costat de Meaux-Nòrd, en lo arrondiment de Meaux. Las municipalitats limitrophes prèps de Barcy incluent Marcilly a 2,03 km, Chambry a 2,36 km, Gesvres-lo-Capítol a 3,58 km, Penchard a 3,82 km e Varreddes a 3,96 km. 
04718. Beauchery-Saint-Martin es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
04719. Nom de lieu médiéval en "-ville" au sens ancien de « domaine rural » ou ici « village », précédé de l'adjectif petit, comme Petiville (Calvados).
04720. Legenda de la cabra e del lop : 
04721. Pleine-Sève es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04722. Boissise-la-Bertrand es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
04724. Boulancourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
04725. Rainfreville es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04726. Brou-sur-Chantereine es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
04727. Al , la vila aperten al costat de Lagny, la siá populacion bona an marrit an comprendrà 500 a 550 abitants. Dos ordonnances dels 6 de junh 1826 e 15 d'agost 1827 redusiscan lo territòri de Bussy en benefici dels territòris de Ferrières e de Jossigny.
04728. Carnetin es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
04729. Ronchois es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04730. Rouvray-Catillon es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04731. Inventari del 8 de març de 1741 après defalhiment de Nòbla Madama ne Maride Charlotte del Houtté de Courtonne, André de Baudot escuyer abbé clèrgue tonsuré de Roan, légataire universal de la siá granda-tanta representat per Messire Henry François de Baudot lo sieu fraire chevalier senhor chastelain e patron de Sainneville.
04732. Lo vilatge es pro estendut e l'abitat mai lèu escampilhat (superficie : 6,4 km²). 
04733. Angles (Vendèa)
04734. Sainte-Colombe (Sèina Maritima)
04735. Saint-Denis-sur-Scie es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04736. Cette tradition s'est perpétuée jusqu'à nos jours sous forme de revenus syndicaux sur l'exploitation de la forêt.
04737. La Boissière-de-Montaigu es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vendèa e la region dels Païses de Léger.
04738. Boulogne es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vendèa e la region dels Païses de Léger.
04739. Saint-Jouin-Bruneval es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04740. Climat océanique tempéré. Moyennes des températures : 5 °C en janvier, 21 °C en juillet. 
04741. Morienne es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04742. Le Champ-Saint-Père
04743. Saint-Martin-du-Bec es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04744. Sus aqueles quatre arbres, solament tres an empench en daissant aital preténer que lo quatren executat èra innocent…
04745. Saint-Michel-d'Halescourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04746. Saint-Ouen-du-Breuil es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04747. La Couture
04748. Doix es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vendèa e la region dels Païses de Léger.
04749. Saint-Quentin-au-Bosc es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04750. Saint-Saëns es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04751. Froidfond es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vendèa e la region dels Païses de Léger.
04752. L'abbaye connaît un essor important et voit se multiplier les différentes succursales dans les vallées de la Scie et de la Saâne. 
04753. Saint-Wandrille-Rançon es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04754. Grues es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vendèa e la region dels Païses de Léger.
04755. Un vilatge nomenat Abancourt amb glèisa paroissiale (Sant-André) existissiá a aperaquí un quilomètre al nòrd de la glèisa de Saumont, sul marge esquèrre de la Epte, fins a la Revolucion. En 1823, la municipalitat de Abancourt i aguèt annexat a aquela de Saumont-la-Poterie. 
04756. Al XVIIIe sègle, Los Herbiers ofrís d'illustres marines, lo Amiral Henri-François dels Herbiers del Etenduère, e lo Amiral Barren, Senhor de la Limouzinière, mas egalament un scientific de renom,Jean-Baptiste Laurent de Hillerin, inventeur d'un odomètre e d'un baromètre portatif.
04757. Bâtie à l'origine sur l'exploitation et le commerce du sel, de quelque aires salants, il n'en reste aujourd'hui qu'une centaine.
04758. La Jaudonnière es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vendèa e la region dels Païses de Léger.
04759. Smermesnil es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04760. Çò Langon #Èsser una vila gallo-romaine sus la riba nòrd del Gòlf dels Pictons. De nombrosas bastissas an #èsser descobèrts sus divèrsas desenas d'ectaras aital coma un important mobilier ceramica, faunistique...
04761. D'unas autras traces d'aquela epòca subsisteixen. A la primièra Edat del Fèrre,periòde de Hallstatt, siá cap a 720 abans lo nòstre ère, dels òmes an condicionat una pleta quadrangulaire a vocacion funéraire al Rocher. I an installat un bûcher per i far cremar los còrsses de los sieus défunts. A l'exterior de la pleta, las archéologues an descobèrts fòssas en contenent d'urnas funéraires amb qualques ossements cremats. Las formas de ceramica son caractéristiques d'aquel periòde chronologique. 
04762. Thiétreville es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04763. En 1984, le tissage ferme ses portes et laisse le village sans avenir.
04764. Lo païsatge de Martinet es fòrça bocager. Lo remembrement la li cal pas cap de manièra afectada e de nombroses espacis boisés, aital coma dels camins ancians pauc retouchés, an preservat un espaci verdoyant e una natura attachante.
04765. Tôtes es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04766. La Barotière, coneguda dempuèi la XII sègle, a #èsser la residéncia dels senhors locales, los Barroteau de contunh los Mesnard a la XVII sègle. Del castèl ancian, destruit pendent la Revolucion, sonque subsisteixen un vièlh torn en brique e una bastissa de comuns contigu a la capèla. En 1766, lo comte Alexandre Bonaventure, senhor de la Barotière, obten per carta brevets del rei que la tèrra de la Barotière i aja erigit dins comtat de Mesnard. La municipalitat possedís doas glèisas sus lo sieu territòri. L'anciana glèisa de las XII e XIV de sègles, abandonada a la XIX sègle, a trobat una nòva vida dempuèi la recenta descobèrta de Frescas murales totalament mesas a jorn. Lo segond édifiée a la fin de la XIX sègle, suls fons privats dels comtes de Mesnard, es lo simbòl del emprise d'aquela familha sus la municipalitat tot a la longitud de la XIX sègle e al començament de la XX sègle. La vila, essencialament agricòla, vei tanben lo sieu futur en lo torisme, amb la disposicion de la basa de loisirs del lac de la Tricherie.
04767. Tourville-les-Ifs es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04768. Ainsi, pendant plus d'un demi siècle les chantiers construisent 200 unités d'une très haute technicité pour la Marine marchande et la Marine nationale.
04769. La Trinité-du-Mont es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04770. Mouzeuil-Saint-Martin es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vendèa e la region dels Païses de Léger.
04771. - Catherine Maucler
04772. - Edouard de Monti de Rezé (1904)
04773. Vassonville es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04774. Commune du pays de Caux
04775. Veauville-lès-Baons es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04776. Primièr testimoniatge al XIIe sègle jos la forma "Wenestanvillam".
04777. Veules A situat a unitat|7|km}} de Sant-Valery-en-Caux, a unitat|8|km de Fontaine-lo-Dun, a unitat|18|km de Doudeville, a unitat|20|km de Offranville e a unitat|26|km de Dièpa.
04778. Vieux-Manoir es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04779. Villequier es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04780. Les communes limitrophes sont Chantonnay, Saint-Juire-Champgillon, Sainte-Hermine et Bournezeau.
04781. Rochetrejoux es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vendèa e la region dels Païses de Léger.
04782. La glèisa de Yerville dépendait en 1180 de la abbaye de Valmont. 
04783. Ypreville-Biville es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
04784. En octobre 1464, par ses lettres patentes, le roi Louis XI (1423-1483) confirme les droits de la seigneurie d'Yvetot.
04785. Cette paroisse fait partie des Marches de Bretagne (Basses-marches communes à la Bretagne et au Poitou) dans le duché historique de Bretagne.
04786. Saint-Georges-de-Montaigu es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vendèa e la region dels Païses de Léger.
04787. Sainte-Hermine es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vendèa e la region dels Païses de Léger.
04788. Saint-Hilaire-le-Vouhis es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vendèa e la region dels Païses de Léger.
04789. La municipalitat a situat en Vendée al limit dels Dos-Sèvres e del Maine-e-Loire en un triangle format de las 3 vilas de Cholet, Las Herbiers e Bressuire.
04790. Saint-Martin-des-Fontaines es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vendèa e la region dels Païses de Léger.
04791. Cinc sosterranhes refugis an #èsser inventoriés als lieudits: Purchain, Montboisé, lo Audrière, La Grossera, La Limouzinière. 
04792. Saint-Prouant es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vendèa e la region dels Païses de Léger.
04793. Jos la Revolucion, la se rebateja « la Fèrtil », sens dobte en rason de la qualitat reconeguda de lo sieu terroir... Relativament estalviada per las guèrras de religion, la Municipalitat a #èsser lo teatre de divèrses exactions pendent lo periòde revolucionari (pillage e incendi del castèl de la Mothe per las colomnas infernals del General Dufour, massacre de la intendant del Marques de Sant Sulpice, Philippe-Quentin de Lingier, e de 18 defensors, assassinat del Notaire Mr BLAIZOT). Lo castèl a #èsser rebâti a nòu al cors de la d'après l'estil « Renaissance ».
04794. dins lo pòble, dels mercats tradicionales an luòc los dimenges e divendres auciguèri en periòde estival per vos far descobrir los produchs del terroir e lo artisanat local.
04795. La Taillée es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vendèa e la region dels Païses de Léger.
04796. Lo castèl a incendiat l'an 1569 e desmantellat per ordonnance reial l'an 1626.
04797. Triaize es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vendèa e la region dels Païses de Léger.
04799. Du sud au nord, on peut diviser la commune en trois zones :
04800. Coma la rèsta de la França, Genouillé acuèlh favorablament las avançadas de la Revolucion francesa. Planta aital lo sieu arbre de la libertat, simbòl de la Revolucion. Ven lo luòc d'adesion de totas las fèstas e dels principals eveniments revolucionaris, coma la celebracion de la represa de Tolon|Tolon als Angleses, lo 19 de genièr de 1794, o la celèbra de l'Èsser suprèma en junh 1794.
04801. Lo bourg a situat al nòrd del departament de la Viena.
04802. Jardres es una comuna francesa del departament de Vinhana e de la region de Peitau-Charantas.
04803. Journet es una comuna francesa del departament de Vinhana e de la region de Peitau-Charantas.
04804. Lavausseau es una comuna francesa del departament de Vinhana e de la region de Peitau-Charantas.
04805. Lo territòri de la municipalitat a viscut dempuèi, almens, lo neolític.
04806. Magné (Vinhana)
04807. En 1829, aquela municipalitat a ligat a aquela de Massognes. De 1972 a 1979, Massognes a foguèsse en una granda municipalitat éphémère, amb las municipalitats a l'ora d'ara membres de la comunitat de municipalitats del Mirebalais.
04808. Messemé es una comuna francesa del departament de Vinhana e de la region de Peitau-Charantas.
04809. En setembre 1346, lo comte de Derby s'apodera de la vila (guèrra de #Cent Ans).
04810. Naintré es una comuna francesa del departament de Vinhana e de la region de Peitau-Charantas.
04811. Comme le reste de la France, Nouaillé accueille favorablement les avancées de la Révolution française. Elle plante ainsi son arbre de la liberté, symbole de la Révolution. Il devient le lieu de ralliement de toutes les fêtes et des principaux événements révolutionnaires, comme la fête de la Fédération annuelle et cantonale.
04812. Paizay-le-Sec es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vinhana e la region de Peitau-Charantas.
04813. Comme le reste de la France, Plaisance accueille favorablement les avancées de la Révolution française. Elle plante ainsi son arbre de la liberté, symbole de la Révolution. Il devient le lieu de ralliement de toutes les fêtes et des principaux événements révolutionnaires, comme le brûlement des titres féodaux.
04814. Quinçay es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vinhana e la region de Peitau-Charantas.
04817. Saint-Gaudent es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vinhana e la region de Peitau-Charantas.
04818. Creada a la Revolucion francesa, la municipalitat de Sants-Texans-de-Salvas s'a engrandit successivament amb las fusions de ancianes comunas : Sant-Aubin-de detlo-Dolet l'an 1845 e Frontenay-sus-Dive en 1972, aquela darrièra en conservant l'estatut de municipalitat mancomunat.
04819. Saint-Macoux es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vinhana e la region de Peitau-Charantas.
04820. Saint-Pierre-de-Maillé es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vinhana e la region de Peitau-Charantas.
04821. Coma la rèsta de la França, Sant-en Salvant acuèlh favorablament las avançadas de la Revolucion francesa. Planta aital lo sieu arbre de la libertat, simbòl de la Revolucion. Ven lo luòc d'adesion de totas las fèstas e dels principals eveniments revolucionaris.
04822. Sanxay es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vinhana e la region de Peitau-Charantas.
04823. Clairvaux (partie haute de la commune) provient de l'importante seigneurie mentionnée dans les chartes dès le04824. Confolens), voie classée à grande circulation. Elle constitue l’axe majeur de liaison avec les
04825. Surin (Vinhana)
04826. La Trimouille es una comuna peitavina, situada dins lo departament de Vinhana e la region de Peitau-Charantas.
04827. Lo vilatge a situat sus las pendentas del marge esquèrre de la Viena.
04828. Lo territòri communal a traversat pel sentier de grand randonnée 48 e pel sentier de grand randonnée de país : Vallée de la Creuse e de la Anglin.
04829. Las municipalitats vesinas son Marçay situada a 5,3 km, Aslonnes a 5,4 km, Marigny-Chemereau a 2,6 km e Castell-Larcher a 4,1 km.
04830. Segon Henri Martin, Voulon - E pas Vouillé -, seriá lo luòc de la batalha dels Francs condusits per Clovis contra los Wisigoths de Alaric II en 507 (Los luòcs citats per Henri Martin en la siá Istòria de França son : Gué de la Biche, Scenari de Sichar, Plana de Voulon, Mougon). Mgr çò Avesque de Orléans, Senhor de Beauregard aimava egalament que, segon los antiquaires de l'Oèst, ".
04831. Le 3 juillet 1944, les SAS du capitaine Tonkin parachutés avec 4 jeeps à Usson-du-Poitou, sont attaqués en forêt de Verrières. Trente d’entre eux sont capturés et fusillés en forêt de Saint-Sauvant, malgré leurs uniformes anglais.
04832. Accolay (Yonne)
04833. Angeot es una comuna francesa, situada dins lo departament del Territòri de Belfòrt e la region de la Franca Comtat.
04834. La municipalitat se situa al pè sud del massís dels Vòges, al limit del departament del Naut Sòna.
04835. Qualques minèrs venguts del Tyrol e de Porcellana immigrin en lo sud dels Vòges al per trabalhar al creusement dels potzes e de las galariás e a la extraction del minaré de plomb, de còder e de sòus. Los noms germaniques aportats per aquela populacion se tròban a Auxelles-Elevat en la toponymie (Gesellschaft, Teuschgrund, Pfennigthurm...) E plan segur en los patronymes, e mai se fòrça sovent francisés. Los potzes e de galariás pòrtan la majoritat del temps un nom de sant : Sant-Jean-Fundgruben, Sant-Philippe...
04836. La "Description de la Bourgogne", faite en 1666 par l'intendant Bouchu, et restée manuscrite, constate qu'à cette époque les 9 habitants qui restaient à Annéot « estoient complétement ruynés par le logement des gens de guerre.»
04837. Hugues de Noyers () et Guy de Mello () firent fortifier le site de
04838. Lo territòri de la municipalitat s'adaigat per dos pichons rius : La Madeleine e Lo Autruche.
04839. Botans es una comuna francesa, situada dins lo departament del Territòri de Belfòrt e la region de la Franca Comtat.
04840. Aquel maquis #èsser destruit la per l'armada alemanda.
04841. Baudricourt Aperteniá al bailliage de Mirecourt. La siá glèisa, dédiée a sant Remi, èra del diocèse de Toul, doyenné de Porsas. La curació èra a la collation del capítol de Remiremont e al concors.
04842. El municipi, que és capital del Cantó de Châtenois-les-Forges, se situa al sud-est del departement a mig-camí entre Belfort i Montbéliard.
04843. Bazien es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
04844. L'adjonction de Ménil - qui apparaît vers 1628 - a permis de distinguer le village de Bazoilles-sur-Meuse. Cependant, ce nom n'a plus de réalité depuis la loi du 21 juillet 1839 qui a distrait la section de Ménil pour la rattacher à la commune de Rozerotte.
04845. Bassou Es a 157 km de París al mai cuert.
04847. La vila es vorejada a l'oèst pel Sèina, al nòrd pel Marna, a l'èst per la via fèrria París-Lion, e al sud per l'autopista A86.
04848. Beauménil es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
04849. "Bigneicourt", #Que lo nom n'a testificat dempuèi 1289, fasiá partida del bailliage de Darney. L'anautita
04852. Le Bourget (Sèina Saint Denis)
04853. Abans la Revolucion, existissiá a Courbevoie, un coatz dicha de las Pénitents, fondat en 1658, per Jean-Baptiste Forne.
04854. Béon pòt essèr:
04855. Boissy-la-Rivière es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Essonne e la region d'Illa de França.
04856. Accroissement du village au avec l' extension des vignobles.
04857. 6 conscrits an #èsser dénombrés l'an 1885.
04858. Charenton-le-Pont es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Val de Marna e la region d'Illa de França.
04860. La municipalitat se tròba situat entre Roppe e Menoncourt a 7km de Belfòrt, a una altitud d'unes 360 mètres.
04861. Gagny es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina Saint Denis e la region d'Illa de França.
04862. En julhet 1790, la municipalitat de "Anstrude" es, en un primièr temps, reputacion "Bierry-las-Fontaines".
04863. De 1790 à l’an IX, Bettoncourt a fait partie du canton de Mirecourt.
04864. Le Beulay
04865. Lo nom representa donc pas lo francés "marne", del gallés "marga" > "*margila", « marla » (meteis etime), coma se poiriá creire.
04866. Biécourt es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
04867. Lo mièg del viu se desvolopar tanben de las activitats de métallurgie, alimentacion, bastissa, impremta e fabricacion de médicaments.
04868. Jos l'ancian regim, Biffontaine e la siá vesina las Poulières fasián partida de la curació de Camp-lo-Pòrti e dépendaient del capítol de Remiremont. A aquel títol, las Madamas Chanoinesses i retien la justícia e i extrasián l'impòst. La glèisa Santa-Antoine a #èsser bastida en la segonda mitat del a la localizacion d'una capèla mai anciana e conten un orgue bastit l'an 1853 pels fraires Claudes, de contunh leugièrament transformat per Joseph Voegtlé cap a 1930. Un calvaire contemporanèu d'aquela darrièra es visibla a costat de la glèisa actuala. 
04869. Los primièrs documents retraçant l'istòria de Felon datan del començament del XIIIe sègle.
04870. Le Bellay-en-Vexin
04871. Belloy-en-France es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Val d'Oise e la region d'Illa de França.
04872. Puteaux es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Nauts de Sèina e la region d'Illa de França.
04873. Limeil-Brévannes es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Val de Marna e la region d'Illa de França.
04874. Brières-les-Scellés es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Essonne e la region d'Illa de França.
04875. Brannay es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
04876. La Societat istorica del Brienonnais a a la disposicion de totas las siás investigacions sus l' istòria de Brienon : d'informacions Marida del torisme en Brienonnais
04877. Lo toponyme de Bouxières-a los-Bòsques (de "Buxeris") a testificat en los actes dempuèi la04878. Giromagny es troba a l'entrada de la vall de la Savoureuse, al peu dels Vosges, a 13 kilomètres de Belfort.
04879. Morne-à-l'Eau es una comuna francesa, situada dins lo departament de Guadalope e la region de Guadalope.
04880. L'entrée du château du Raincy se situait au bord de la route nationale 3 où se trouvent encore les deux pavillons de garde qui ont donné son nom à la commune des Pavillons-sous-Bois.
04881. Romainville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina Saint Denis e la region d'Illa de França.
04882. Bouqueval es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Val d'Oise e la region d'Illa de França.
04883. Carisey es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
04884. Christianisée bien avant le , la haute vallée de la Moselotte était empruntée pour relier les monastères de Remiremont et de Munster. Au fur et à mesure des aléas climatiques, épidémiques et guerriers, la densité démographique s'est accru grâce à des colonies de pasteurs-défricheurs qui ont occupés et mis en valeur de nouveaux sites. Les Munstériens et ceux du Val d'Airy venus d'Alsace ont loué à l'autorité ducal les grands pâturages d'altitude.
04885. Lachapelle-sous-Chaux es una comuna francesa, situada dins lo departament del Territòri de Belfòrt e la region de la Franca Comtat.
04886. Pointe-Noire (Guadalope)
04887. Lachapelle-sous-Rougemont es una comuna francesa, situada dins lo departament del Territòri de Belfòrt e la region de la Franca Comtat.
04888. Lo luòc del pòble èra ja ocupat al edat del fèrre cossí l'indica una enregistra archéologique que # i aguèt descobèrt un casc de l'epòca de La Tène. Levat de confusion amb una autra localité, lo nom de "La Quelonge" apareis en l'archiu a partir de 1196. Una colonge es alavetz una espleitacion que # un "colon" a sus el #èsser establit pel proprietari del luòc (monastèri...). Pel continuament, un masatge caseriu pòt se desvolopar se lo endroit es favorable. Lacollonge Èra antany ligat dins la comuna e a la parròquia de Phaffans.
04889. La commune se situe dans le Calvados, à quatorze kilomètres au sud-ouest de Caen et à six kilomètres d'Évrecy, sur l'Orne.
04890. Dels esturments, en particular de las pigassas educadas, e un tumulus situat als "Caillauds", testifiquen del ancienneté de l'aucupacion.
04891. Bulgnéville es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
04892. Fins en 1846 existissiá un bac per afranquir lo Yonne e a lo sieu luòc un pont suspenut de 90 mètres a #èsser inaugurat lo 4 de febrièr de 1846.
04893. Le village de Ville-Babou a sans doute été bâti par l'un des deux Babou qui furent évêques d'Angoulême au XVIe siècle.
04894. Las originas d'aquel pichon pòble, situat sus la rota dels molins, son incertes.
04895. Larivière es una comuna francesa, situada dins lo departament del Territòri de Belfòrt e la region de la Franca Comtat.
04896. Terre-de-Bas es una comuna francesa, situada dins lo departament de Guadalope e la region de Guadalope.
04897. En 1801 pren lo nom de Angeac-Champagne e se tròba ligada al costat de Segonzac.
04898. En 1973, Anctoville (394 habitants en 1968) fusionne avec Feuguerolles-sur-Seulles (70 habitants, à l'est du territoire), Orbois (120 habitants, au nord) et Sermentot (182 habitants, au nord-est). Les communes gardent le statut de communes associées.
04899. La via de camin de fèrre Angoulême-Conhac, dobèrta en 1867, travèrsa la municipalitat mas l'estacion la mai prèpa èra aquela de Sant-Amant-de-Grèus abans d'èsser aquela de Jarnac.
04900. Cheptainville es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Essonne e la region d'Illa de França.
04901. Lepuix es una comuna francesa, situada dins lo departament del Territòri de Belfòrt e la region de la Franca Comtat.
04902. Çò Aveyron Pren la siá font sul territòri de la comuna.
04903. Anisy es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
04904. Villecresnes es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Val de Marna e la region d'Illa de França.
04905. L'Ajoupa-Bouillon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Martinica e la region de Martinica.
04906. Le , Meroux a absorbé la commune voisine de Moval (code INSEE 90073), pour former la nouvelle commune de Meroux-Moval (avec le code INSEE 90068). Cette fusion totale de communes a été annulée à effet dû au 1997.
04907. Louis XVI vendrà qualque còp caçar en aqueles luòcs, fins a la Revolucion. 
04908. Chaussy (Val d'Oise)
04909. Basse-Pointe es una comuna francesa, situada dins lo departament de Martinica e la region de Martinica.
04910. La glèisa actuelle date des années 1860.
04911. Liste des quartiers : 
04912. La municipalitat se situa en près de mar. Al amplària, se percep lo rocher del Calvados.
04913. Champvallon es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
04914. Segon Dauzat e Rostaing, Arthenac ven del nom d'òme gallo-roman "Artenus" (varianta de "Artinius", del gallés "artos", «ors»), ambe lo sufixe "-acum". Lo sufixe latinizat "-acum" es una adaptacion del sufixe gallés "-*ako-", que s'ajusta a de noms de persona, mai que mai lo proprietari d'una "villa", e eventualament d'autras categorias de noms. La letra "-h-" es pas etimologica.
04915. Charmois-l'Orgueilleux es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
04918. Offemont es una comuna francesa, situada dins lo departament del Territòri de Belfòrt e la region de la Franca Comtat.
04919. Aunay-sur-Odon es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
04920. Abans la Revolucion, la pieve de Carbini (mai tard de Levie) èra una de las mai vastes de Corsega, en començant a Bavella al nòrd per s'estendre de "maire a maire" dempuèi Santa-Lucie-de-Porto-Vecchio a l'èst sus la mar tyrrhénienne fins a lo-delà de Figari cap al sud-oèst. Reven grosserament als costats de Levie e de Figari actuales.
04921. Châtillon-sur-Saône es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
04922. Lo Nom del vilatge a citat per las primièras fes en 1388. A aquela epòca èra de manièra versemblant ja ligat a la parròquia de Angeot e fasiá partida de la distincion de Rougemont.
04923. Petitmagny es una comuna francesa, situada dins lo departament del Territòri de Belfòrt e la region de la Franca Comtat.
04925. Carghjaca en còrs ("Cargiaca" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Corsega del Sud e la region de Corsega.
04926. Il eut à soutenir deux procès contre Renaud Chabot, seigneur de Jarnac.
04927. Del latin "Castrum Lucii". 
04928. Casalabriva es una comuna corsa, situada dins lo departament de Corsega del Sud e la region de Corsega.
04929. En 1105, au moment de la fondation du prieuré de Froidefontaine, Recouvrance faisait partie de la mairie et de la paroisse de Grosne. En 1454 le fief, comme de celui de Grosne, échoit au sire de Montjoie dont un descendant fit construire un château à Recouvrance.
04930. Reppe es una comuna francesa, situada dins lo departament del Territòri de Belfòrt e la region de la Franca Comtat.
04931. La vallée de Riervescemont se propice a las randonnées en lo massís del Pilòta de Alsace.
04932. Le fermier général Charles François Paul Le Normant de Tournehem, acquit au début du la seigneurie d'Étioles (orthographe de l'époque), qu'il abandonna à son neveu Charles-Guillaume lorsque celui-ci épousa sa fille naturelle, Jeanne Antoinette Poisson, future marquise de Pompadour. Le jeune couple habitait un château situé non loin de celui de Tournehem et appartenant à ce dernier.
04933. Claudon était alors situé dans la "Communauté des granges et verreries". Cette communauté avait la particularité de ne pas avoir de chef-lieu qui se situait au domicile du responsable de la Communauté. Les actes de baptêmes, mariages et sépultures étaient alors pris en charge par la paroisse d'Attigny. 
04934. La linha Belfòrt-Lachapelle-jos-Rougemont del Camin de fèrre d'interès local del Territòri de Belfòrt traversava Roppe abans de contunhar cap a Denney e Phaffans.
04935. Évry es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Essonne e la region d'Illa de França.
04936. La produccion d'un vin plan apreciat (clairet) èra la principala activitat del pòble, mercés als sieus coteaux exposicions plenas sud, amb una produccion de 500 hl per 25 ectaras de vinhas l'an 1889, una carrièra pòrta quitament lo nom d'un vigneron (Tysopin).
04937. Ermont es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Val d'Oise e la region d'Illa de França.
04938. Baron-sur-Odon es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
04939. La commune s'étend tout le long de la vallée de la rivière du même nom, entre Saint-Amé et Le Tholy.
04940. Bessé es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
04941. Basly es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
04942. Dans un paysage totalement déboisé selon nos vues actuelles, mis à part quelques haies de chemin, le village comprenait jadis deux parties : la Haute-Coinche, chef-lieu, relevant du bailliage de Saint-Dié, et la Basse-Coinche autour de l'église.
04943. Voici plusieurs désignations rencontrées sur les documents historiques
04944. Les hommes de Colroy ont fourni depuis des temps immémoriaux protections et aides de transport aux marchands de la voie des Saulniers. La voie des Saulniers relient alors l'Alsace du Val de Villé à Moyenmoutier et Étival par le col de Saales. Les anciens montagnards les nommaient les rois du col car leur maîtrise technique des chariots et des schlittes, tant en usage qu'en conception et au besoin leur mobilisation collective permettaient de sauver un convoi marchand en perdition. 
04945. Suarce es una comuna francesa, situada dins lo departament del Territòri de Belfòrt e la region de la Franca Comtat.
04946. Les Trois-Îlets es una comuna francesa, situada dins lo departament de Martinica e la region de Martinica.
04947. Contrexéville es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
04952. Beaumont-en-Auge es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
04953. Iracoubo es una comuna francesa, situada dins lo departament de Guaiana e la region de Guaiana.
04954. A l'oèst de la municipalitat, la via romaine presomptiva Pons-Ribérac traversava la Tude al "molin Châtaignier" e passava pas luènh del "Pignier".
04955. Compigny es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
04956. Les mines d'argent, de cuivre et de mercure ont été exploitées dès le au bénéfice des monastères de Moyenmoutier et de Saint-Dié. Les trois principales exploitations se nommaient Saint-Nicolas, Saint-Jean et Chipal. Les mines semblent avoir été laissées plus ou moins à l'abandon après 1670, les fermiers du roi n'y trouvant plus leur compte.
04957. Le Bouchage es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
04958. Coulangeron es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
04959. Boresse-et-Martron es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
04961. La Chapelotte es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
04964. Darney appartenait au bailliage de Neufchâteau. Son église, dédiée à saint Èvre, était du diocèse de Toul, doyenné de Châtenois.
04965. La seigneurie de Bernières-le-Patry revint alors à Jean de la Roque, époux de Bertrande du Parc. Ce fief demeura dans cette famille jusqu'à la Révolution.
04966. Bernières-sur-Mer es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
04967. Letia es una comuna corsa, situada dins lo departament de Corsega del Sud e la region de Corsega.
04968. Denipaire es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
04969. Le Heaulme
04970. Son château, ses terres, et son étang, ont appartenu au prince François-Xavier de Saxe.
04971. La ville de Leuville-sur-Orge a de nombreux liens (historiques) avec la Géorgie.
04972. Ses habitants sont appelés "les Arnulphiens".
04973. Blainville-sur-Orne es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
04974. Chavannes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
04975. Chéry es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
04976. Docelles es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
04977. Banc d'una anciana comuna del temporal del évêché de Mètz, Dogneville aperteniá al bailliage de Épinal. La siá glèisa fasiá partida del diocèse de Sant-Dié, doyenné de Épinal. La curació èra a
04978. Dolaincourt es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
04979. Lassy (Val d'Oise)
04980. Periòde romaine : Dannemoine a integrat en lo pagus tornodorensis (país del tonnerrois). Lo pòble depen administrativement de la vila de Tonnerre e de #çò que vendrà lo comtat de Tonnerre.
04981. Champagne-Vigny es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
04982. Dicy es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
04983. Diges es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
04984. Corquoy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
04985. Chantillac es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
04986. Dixmont es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
04987. Dollot es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
04988. Domats es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
04989. Moigny-sur-École es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Essonne e la region d'Illa de França.
04990. Chaillevette es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Nòva Aquitània.
04991. Pitretu è Bicchisgià
04992. En 1790, la municipalitat a creat, incluse en lo costat e lo district de Remiremont. En 1791, un decrèt del departament amassa Pont a la municipalité de Dommartin. Lo nom revolucionari, "Martin-Liure", a #èsser rapidament desbrembat.
04993. Antany, Una municipalitat nomenada "Tres Vallois" reagrupava las municipalitats actualas de Dommartin-lès-Vallois, Los Vallois e Sens-Vallois.
04994. La seigneurie de Chassors a été la possession de la famille Estivalle à qui l'on doit la construction du logis, puis de la famille Horric.
04995. Égleny es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
04996. Morangis es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Essonne e la region d'Illa de França.
04997. Morigny-Champigny es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Essonne e la region d'Illa de França.
04998. Le 11 aout, le 21 régiment blindée canadien fait mouvement au nord, mais ses effectifs sont trop maigres pour attaquer la ville malgré le renfort de la 2e division d'infanterie canadienne.
04999. Propriano Deu lo sieu desvolopament, al , al bastiment de la rota en connectant Aiacciu a Bonifacio, traçada en 1873. La primièra bastissa i aguèt bastit amb un magasèm a Fozzano. Lo pòrt ven al meteis periòde lo débouché maritim de Sartène, al detriment de Tizzano.
05000. Le Breuil-en-Auge
05001. Chenommet es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05002. Esnon es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
05003. Le Château-d'Oléron es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05004. Lo toponyme de Dintratz-Doas-Aigas (o finage de "Dintre-Dous-Awes") a testificat almens en 1316.
05005. Le hameau dépassa le chef-lieu de la commune : devenu maire, Honoré Gariel, transféra la mairie d'Étaule à Vassy. 
05006. Cherves-Richemont es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05007. Escles es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05008. Étivey es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
05009. Brouay es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05010. Arrêté du 15 novembre 1856 - Visite des fours à bois et cheminées.
05011. Sari è Sulinzara en còrs ("Sari-Solenzara" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Corsega del Sud e la region de Corsega.
05012. Estrennes es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05013. Nerville-la-Forêt es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Val d'Oise e la region d'Illa de França.
05014. Fleury-la-Vallée es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
05015. Condac es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05017. Lo nom del pòble, "Fauconpiere", a testificat dempuèi 1284. Faucompierre dépendait Del bailliage de Bruyères, prévôté de Dompaire. A l'esperital, la municipalitat dépendait de Tendon, doyenné de Remiremont.
05018. Flogny Fusiona amb La Capèla Vièlha Bòsc l'an 1971.
05019. Sarra di Scupamè en còrs ("Serra-di-Scopamène" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Corsega del Sud e la region de Corsega.
05021. Nucourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Val d'Oise e la region d'Illa de França.
05022. Cahagnolles es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05023. Suddacarò en còrs ("Sollacaro" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Corsega del Sud e la region de Corsega.
05025. En novembre 1793, Pierre-Paul Dujoncquoy, en fabricant de bas, es elegit cònsol de la comuna.
05026. Fontenay-près-Vézelay es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
05027. Cambes-en-Plaine es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05029. Hameaux et écarts: Blémur (ferme), Luat (château, institut d'enseignement secondaire), Château-vert, Pontcelles...
05030. Le Plessis-Bouchard
05031. Fouchères pòt essèr:
05032. La Clotte
05033. Fouronnes es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
05034. Ids-Saint-Roch es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05035. Dirac es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05036. Saint-Cyr-la-Rivière es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Essonne e la region d'Illa de França.
05037. Corignac es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05038. Ivoy-le-Pré es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05039. Jalognes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05040. Frénois es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region del Grand Èst.
05041. Fresse-sur-Moselle es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05042. Frizon es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05043. Mais en 1632, le duc de Montmorency, coupable d'avoir conspiré contre le roi Louis XIII, fut décapité en place publique à Toulouse. Ses biens furent dévolus à sa sœur, Charlotte, la femme du prince de Condé, puis du comte de Vienne, brigadier des armées du roi au05044. Situation géographique : Grimault se situe entre Noyers-sur-Serein et Avallon.
05045. Gemaingoutte es un pichon vilatge rural bastit essencialament la longitud de l'anciana rota en portant de Ban-de-Laveline a Wisembach, sus la ubac de la vallée del Blanc Ru, un jos-afluent de la Fave. Lo traçat de la RN 59 — venguda D 459 — evita partiellement lo centre. 
05046. Gemmelaincourt es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05047. En 1806, le comte de Luçay, Jean-Baptiste Legendre, préfet impérial, acquiert Saint-Gratien et y fait construire un château inauguré par Napoléon.
05049. Zicavu en còrs ("Zicavo" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Corsega del Sud e la region de Corsega.
05050. Zigliara es una comuna corsa, situada dins lo departament de Corsega del Sud e la region de Corsega.
05051. Gerbépal Fasiá partida d'un domeni apertenent als comtes de Martimprey. Lo castèl d'aqueles, incendiat pels Suedeses pendent la guèrra de Trenta Ans, #èsser reconstruit mas definitivament destruit en novembre 1944.
05052. Cesny-aux-Vignes es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05053. Crazannes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05054. Cressé es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05055. Saint-Yon es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Essonne e la region d'Illa de França.
05056. La Chapelle-Engerbold
05057. Alandu en còrs ("Alando" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05058. Girecourt-sur-Durbion es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05059. La Chapelle-Yvon
05060. Seugy es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Val d'Oise e la region d'Illa de França.
05061. Algaghjola en còrs ("Algajola" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05062. La Forêt-de-Tessé était le siège d'une seigneurie qui, dans les dernières années du , était la propriété de "Louis de Versac", écuyer. Ce dernier était alors en procès avec son voisin, "Antoine Corgnol", seigneur de "Tessé".
05063. Souzy-la-Briche es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Essonne e la region d'Illa de França.
05064. Congerville-Thionville es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Essonne e la region d'Illa de França.
05065. La municipalitat a situat a sèt quilomètres de Bayeux e vint quilomètres de Can, en lo Bessin. Chouain Se tròba en la vallée de la Seulles, sus l'ais viari Bayeux - Tilly-sus-Seulles.
05066. Lain pòt essèr:
05067. La Grande-Fosse es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05068. Valpuiseaux es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Essonne e la region d'Illa de França.
05069. La Cauçada Jules-César travèrsa la comuna. Lo pòble sembla s'èsser bastit a la fin del a l'entorn del castèl de Dampont, en comandant totes los fiefs alentour. Los mai vièlhs elements architecturaux de la glèisa pòdon n'efièch èsser datats d'aquel periòde.
05070. Avapessa es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05071. Lo anciana via romaine de Santas a Lion passava al sud de la municipalitat près de "la Pouyerie".
05073. Barrettali es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05074. Domrémy (o del mens la part que se trobava l'ostal de Jeanne d'Arc, a saber la part nòrd del pòble) #èsser exemptat d'impòstes per Charles VII après lo sieu couronnement, en lo moment del anoblissement de Jeanne d'Arc. Greux #Beneficiar egalament d'aquel privilègi.
05075. Un luòc de tegulæ a #èsser prospecté sul serral de Fanaud. 
05076. Vémars es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Val d'Oise e la region d'Illa de França.
05077. Ménétréol-sous-Sancerre es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05078. Colombiers-sur-Seulles es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05079. Lichères-sur-Yonne es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
05080. Les premières couronnes sédimentaires du Bassin parisien s’étalent sur la majeure partie du territoire lorrain. Elles rythment les paysages en une succession de cuestas abruptes, de plateaux aux sols filtrants et de plaines argileuses et humides, qui s’ouvrent en éventail depuis le sud de la région.
05081. Vienne-en-Arthies es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Val d'Oise e la region d'Illa de França.
05082. Brandu en còrs ("Brando" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05083. Il y a tout lieu de supposer que cette commanderie avait dû appartenir, dans le principe, aux Templiers, et était passée aux chevaliers de Saint-Jean après la destruction de cet ordre, en 1311.
05084. Origina del nom : del gaulois "condate" « confluisson » e "ivos", « if » o del anthroponyme gaulois "Iccius".
05085. Montlouis es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05086. Condé sur Noireau
05087. Calacuccia es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05088. La glèisa Santa-Sulpice d'estil romano-gotic a #èsser erigida al de contunh reconstruite en granda part al05089. La municipalitat es rica n'istòria.
05090. Mornay-sur-Allier es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre e Vau de Léger.
05091. Hiersac es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05092. Hiesse (" Hiesse" en francés) es una comuna lemosina, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05093. Harmonville es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05094. Lo vilatge de Harol a mencionat per las primièras fes en un document escrich l'an 1070 jol nom de "Haros". Aiçò èra lo centre triguèt del ban vast de Harol (Ban de Harol). Lo domeni se trobava en lo domeni d'influéncia del diocèse de Toul mas dépendait dempuèi 1235 del capítol a Remiremont.
05095. doyenné de Faverney. La curació èra a la collation del senhor de Vauvillers.
05096. Nomenada "Gaudes" al de contunh "Jaudes", aquel #èsser un archiprêtré important a partir del , en principi ligat a la châtellerie de Montignac. Jauldes #Passar jos domeni dels La Rochefoucauld al05097. Neuilly-en-Sancerre es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05098. Lo luòc-dich "l'Embrancament" es una importanta nœud viari. A aquel endroit çò anciana nacionala 177 (uèi RD 577) en venent de Vire e Fougères pres lo anciana nacionala 175 (uèi RD 675) en jonhent Can a Avranches e Roazhon (una bastissa del luòc-dich èra de manièra versemblant una halte a diligence e un autre dins "Blanc-Ostal" un relèu de plaça dempuèi lo ). Lo luòc a tanben #èsser retengut per un accès (sortida 42) a la autoroute A84, en permetent aital una sortida en direccion de Vire en venent de Can. Aquela autoroute travèrsa lo sud del territòri communal.
05099. Germignac es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05100. Houécourt es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05101. Aux et siècles, des ostréiculeurs de Courseulles expédiaient des huîtres pour la vente à Paris. 
05102. Après la siá destruccion, qualques personas contunharàn de demorar en la Ampugnanellu fins al XX° sègle, mas çò de mès de gròs de la populacion, motivada tanben pel perilh Barbaresque, a pogudas prene las nautors e s'installar ailà ont mai tard se trobarián Casalta, Silvarecciu, Pianu...
05103. Jurignac es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05104. La Houssière es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05105. La municipalitat i aguèt creat l'an 1866 per démembrement de las municipalitats de Noceta e de Rospigliani.
05106. Lagarde-sur-le-Né es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05107. U Castellà di Mercuriu en còrs ("Castellare-di-Mercurio" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05108. Mencionada per las primièras fes a , la parròquia de Jainvillotte es a l'origina una villa al sens medieval (e tan ample coma imprecís) del tèrme. Es segurament sortida del démembrement de la parròquia de Pompierre, ela-quitament fòrça anciana doncas que s'es trobat en aquela municipalitat de las rèstas d'un vicus de l'epòca romaine, traversat pel Mouzon e la via romaine Lion-Trèves. Las glèisas de Jainvillotte e de Circourt-sus-Mouzon son d'en un autre luòc dédiées totas doas a Sant-Michel e contiguës, #çò que manifèsta la siá anciana unitat, segurament al se d'aquela parròquia de Pompierre.
05109. Jarménil A situat al confluisson de la Vologne amb la Moselle.
05110. Castiglione es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05111. Ligné es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05112. Jorxey es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05113. Jubainville appartenait au bailliage de Neufchâteau. On y distinguait la seigneurie de Malpierre et celle de Fontenoy. Son église, dédiée à saint Euchaire, était annexe de Ruppes.
05114. Lo relief s'elèva cap a l'oèst (676 m al Chamont), lo sud-oèst ont culmini lo Tuc de Laleu (761 m) e al sud, ont la D50 puja cap al vilatge vesin de Champdray. Nascut sus las pendentas de Laleu, lo ruisseau dels Claus travèrsa lo vilatge per prene la Vologne.
05115. Vilatge ancian e pittoresque, Chiatra es un dels mai vièlhs pòbles de Corsega.
05116. Longré es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05117. En 1780, "Angély de Foncreuse" èra senhor de Lonnes e de Fayolle.
05118. Précy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05119. Presly es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05122. Légéville-et-Bonfays es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05123. Lo vilatge es situat sus un tuc entre la vallée del Seren e la vallée de la Armançon entre los pòbles de Brienon e Hauterives.
05127. Démouville es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05128. La municipalitat es en Bocage virois. Lo sieu pichon bourg es al sud-es del Bény-Bocage, a Unitat|6|km a l'èst de La Graverie, a Unitat|10|km al nòrd-es de Vire e a Unitat|15|km al nòrd-oèst de Vassy.
05131. Saint-Baudel es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05133. Lo nòrd-oèst de la municipalitat es agricòla, partiellement ocupat per vignobles. Dos caserius jalonnent la rota de Ghisoni :
05134. Al darrièr recensement de 1999, lo costat comptava 3 723 abitants (sens doble compte).
05135. Marsac es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05136. Madecourt es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05137. Paron pòt essèr:
05138. Saint-Florent-sur-Cher es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05139. Lano es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05140. U Lavatoghju en còrs ("Lavatoggio" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05141. Mandres-sur-Vair es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05142. Épaney es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05143. Saint-Hilaire-de-Court es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05144. Située sur la côte orientale de la Corse près de au sud de Bastia, la commune s'étend de la crête montagneuse à l'ouest qui la sépare de Rutali et de Vignale jusqu'au cordon lagunaire de la Marana bordant la mer Tyrrhénienne à l'Est. 
05145. Pierre-Perthuis es una basa de sortida pel canoë-kayak. 
05146. Dès le dans la liste des lieux du diocèse de Sens compris dans le Libersacramentonum on trouve Puteumfonils.
05147. Montignac comme Marcillac fait partie du domaine des Engoleime. Ils y construisirent d'abord un fort, puis commencèrent avant le les travaux d'un gigantesque retranchement pour s'opposer à l'invasion normande appelé encore aujourd'hui "Fossé au Comte" jusqu'à Vibrac par Douzat. Celui-ci s'étend sur une vingtaine de kilomètres et coupe la grande boucle que fait la Charente par Angoulême.
05148. Montignac-le-Coq es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Novèla Aquitània.
05149. Montigné es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05150. U Musuleu en còrs ("Mausoléo" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05151. Sainte-Lunaise es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05152. Meria es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05153. Saint-Martin-des-Champs (Char)
05154. Saint-Michel-de-Volangis es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05155. A , lo "Liber sacramentorum" dels archevêques de Sentits truca la vila "Pontum" – Pont, tot simplament. Un pauc mai tard, aquel serà "Pontes".
05156. La dénomination actuelle date du , succédant à l'appellation "Ménil" qui entraînait des confusions avec une commune du même département nommée Le Ménil.
05157. Étréham es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05158. Évrecy es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05159. Division esperitala : doyenné de Neufchâteau ; diocèse de Toul.
05160. U Munticellu en còrs ("Monticello" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05161. Fauguernon es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05162. Nercillac es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05163. L'usine de pâte à papier, Laroche Joubert et C, sur la Boëme, a été construite vers 1850, sur l'emplacement d'un ancien moulin à blé pour Laroche Joubert, Dumergue, Lacroix et C. Dans les années 1880, il ne s'y fabriquait que de la pâte à papier pour les autres usines de la société. Vendue vers 1890, elle devient une fabrique de feutres coucheurs pour l'industrie papetière. Elle a arrêté ses activités vers 1920. Le parc a été réalisé dans les années 1880 par l'architecte paysagiste Montembœuf.
05164. Nieuil (" Nieuil" en francés) es una comuna lemosina, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05165. L'origine de Monthureux sur Saône n'est pas connue avec certitude.
05166. Fierville-Bray es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05167. Le nom de la commune vient probablement du latin "nugarum", qui signifie un lieu planté de noyers.
05168. La primièra mencion de la localité data de 1114 jol nom de "Maurtivilla" o "Murini Villa", en un títol relatiu al prieuré de Belval. La municipalitat dépendait dirèctament del pòrti de Lorraine e del bailliage de Châtel dempuèi 1751. A l'esperital, Moriville dépendait de la parròquia de Châtel, doyenné de Épinal.
05169. 6 000 òmes de tropa pels protegir de proprietaris expulsats.
05170. Nuvella en còrs ("Novella" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05171. Dels vestigis de la capèla "San Vincensiu" encara visiblas a lo-dessus del anse de Algaja, datan de la fin de la05172. Moyenmoutier es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05173. L'entratge de la araire, arada primitive, tirada per bœufs permet de s'atacar dins tèrras pesadas, de las espècias vegetalas resistentas acomodant-se a condicions climaticas rudes an conreat.
05174. Sacy pòt essèr:
05175. Savigny-en-Septaine es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05176. Senneçay es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05177. La commune de la Neuveville-sous-Montfort accueille un terroir particulier qui lui permet de produire des vins (vin rouge fruité et vin bleu) commercialisés par le biais de la Coopérative vinicole du village. Orienté plein sud, les coteaux du Montfort offrent une large vue sur la plaine des Vosges à proximité de Vittel.
05178. En 1823, Formigny (487 abitants l'an 1821) absorbeix Véret (70 abitants), al nòrd-oèst del territòri. En 1858, Engranville (228 abitants l'an 1856) a partejat entre Formigny e Trévières, al sud-es.
05179. Sidiailles es una comuna de Borbonés, en Occitània, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05180. Plassac E Rouffiac avián situat la longitud de l'anciana via romaine de Santas a Périgueux, telefonada camin Boisné en Charanta. Aquel devián èsser d'ancianas villas.
05181. Le ruisseau de la Soie, qui y prend sa source, s'échappe vers l'est pour rejoindre l'Arentèle dans la commune voisine de Pierrepont.
05182. A l'esperital, Norroy-sus-Vair èra una annèxa de la parròquia de Guitèras-sus-Vair, en dependent de la curació de Bulgnéville.
05183. Dels registres archéologiques e dels analisas morphologiques dels esquelets exhumés an #èsser realizadas pel CRAHM del Universitat de Can, en una nécropole ont se tròba sustot de cavòts masculins del05184. Saint-Georges-sur-Baulche es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
05185. La commune intègre également, à environ deux km de ce carrefour, la station balnéaire de San Pellegrino qui offre toutes les commodités avec notamment un hôtel-club réputé et un dynamique club de tennis régional.
05186. Puyréaux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05187. Raix es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05188. Pair-et-Grandrupt es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05189. Pallegney es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05190. Les prémontrés acquirent la seigneurie de Parey, avec les droits seigneuriaux, ainsi que ceux de la seigneurie de Lucy à Belmont-sur-Vair.
05191. Gavrus es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05192. Géfosse-Fontenay es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05193. La Rocheta (Charanta)
05194. Le dolmen de chez Vinaigre près du hameau de "Périchou" daterait de05195. Giberville es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05196. Saint-Moré es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
05197. A Petra di Verde en còrs ("Pietra-di-Verde" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05198. Venesmes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05199. Verdigny es una comuna francesa, situada dins lo departament de Char e la region dau Centre.
05200. Réaux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05201. La municipalitat ocupa una superficie de 518 ectaras inferioras a la mejana départementale (787 a). A compausat d'un bourg al centre del territòri e d'una vila minaire mens d'un quilomètre a l'èst. Lo masatge caseriu "Citat" es limitrophe del territòri de Urville. 
05202. Sainte-Vertu es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
05203. Saint-Amant-de-Montmoreau es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05204. Un senhor de Prey a mencionat l'an 1278 en procès dins lo Parlament de París (Olim, t. E, pàg. 114, XVIII, Toussaint 1278)
05205. Tandis que la lignée des Anséric s'éteint à Montréal, la branche cadette des Beauvoir se développe et devient Beauvoir-Chastellux par alliance puis héritage en 1383.
05206. La Graverie
05207. Graye-sur-Mer es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05208. Grentheville es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05209. Sementron es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
05210. Senan pòt essèr:
05211. Saint-Aigulin es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05212. Raon-aux-Bois es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05213. L'activitat economica de Raon-l'Estapa es tradicionalament industriala e comerciala. L'indústria pausa sus qualques entrepresas importantas : papeteries, carrièra, fonderie e mecanica, plastic, texil, confeccion o encara de telecomunicacions. Lo comèrci atrai los abitants de las municipalitats vesinas, sustot lo dissabte auciguèri, jorn de mercat.
05214. L'abitacion de l'espaci rural a agropat. L'origina d'aquela organizacion es naturala (vallée estrecha) mas tanben, malgrat qu'es de mendre importància, agro-economica. Perque per endavant, se conreava mai la tèrra #çò qu'a favorit lo trabalh en comun e doncas la forma d'abitat agropat. 
05215. Sergines es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
05216. "Sarmisoliae", "Sarmisola" (), "Sermiseles" viendrait du nom d'auxiliaires sarmates installés vers 275 par les Romains pour défendre la voie Agrippa à partir du camp militaire de Cora ou Chora à Saint-Moré distant de quelques kilomètres, bien qu'il semble curieux de parler de Sarmates sous l'empereur Aurélien car de son temps on évoque plutôt les Goths, autorisés par les Romains à séjourner beaucoup plus à l'Est que l'actuel département de l'Yonne, en Mésie !
05217. Saint-Genis-d'Hiersac es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05218. Saint-Coutant-le-Grand es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05219. Hotot-en-Auge es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05220. Hottot-les-Bagues en normand (" Hottot-les-Bagues" en francés) es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05221. Remicourt es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05222. Soumaintrain pòt essèr:
05223. Scolca es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05224. Sermanu en còrs ("Sermano" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05225. La mairie et l’école ont été bâties en 1836.
05226. Sent Maurzis (oficialament en francés "Saint-Maurice-des-Lions") es una comuna lemosina, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05227. Lo vilatge ocupa un pichon territòri de la vallée del Mouzon. 
05228. Sorbo Ocagnano : De la montagne à la mer Tyrrhénienne 
05229. Jos l'Ancian Regim, Romain-a los-Bòsques lèva del bailliage de Lamarche, del diocèse de Toul e del doyenné de Bourmont.
05230. Lo ponch en culminant () se situa suls monts de Mérol, en limit de municipalitat, al nòrd-es, près del luòc-dich "Livet". Lo ponch mai bas () correspond a la sortida de la Drôme del territòri, al nòrd. La municipalitat rèsta bocagère, malgrat que lo remembrement realizat cap a 1970 a desbocat a una neta débocagisation.
05231. Sent Proget e Sent Constanç o Sent Prièst?/Prièch? ([sen priè] segon Tortolon) ("Saint-Projet-Saint-Constant" en francés) es una comuna de Charanta occitana, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05232. 1/ le lavoir municipal en bas de la place de l'Hôtel VILLA et FILLIPINI
05233. Saint-Germain-de-Marencennes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05234. Sainte-Sévère es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05235. Saint-Grégoire-d'Ardennes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05236. La municipalitat n'es a l'èst del Bocage virois, en vallée de Druance. Lo sieu bourg es al sud-oèst del Plessis-Grimoult, a Unitat|12|km al sud de Aunay-sus-Odon, a Unitat|14|km al nòrd-oèst de Condé-sus-Noireau e a Unitat|26|km al nòrd-es de Vire.
05237. Lessard-et-le-Chêne es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05238. Rupt-sur-Moselle es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05239. Lion-sur-Mer es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05240. Saint-Jean-d'Angle es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05241. Niché En la vallée del Monseigneur, afluent drech de la Mortagne, adossat als primièrs contreforts del massís vosgien, lo vilatge jouit d'un micro-climat favorable. Lo relief se n'elèva a l'èst (Barrémont, Varrinchâtel), linha de crêtes partejada amb Sant-Remy.
05242. Le 11 octobre 1936, la commune a pris son nom actuel.
05243. Saint-Genest es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05244. Saint-Jean-d'Ormont es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05245. San Niculaiu en còrs ("San Nicolao" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05246. Lo 22 de mai de 1867, lo nom de la municipalitat càmbia de Sant-Maurici a Sant-Maurici-sus-Mortagne.
05247. Vaumort es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
05248. Segonzac es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05249. Venoy es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
05250. Sireuil es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05251. Sonneville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05252. Sofrinhac (oficialament en francés "Souffrignac") es una comuna d'Occitània, dins la region istorica de Perigòrd, administrada per lo departament de Charanta e la region d'Aquitània Lemosin Peitau e Charantas.
05253. Tocchisu (Tox) autrefois atteignit les 600 habitants, et était l'un des centres florissants de la culture du cédrat qui fit en son temps la fortune du village. 
05254. Pendant un millénaire, du au , on a extrait la rhyolite dans les carrières des Fossottes et fabriqué des meules pour moudre le grain.
05255. Suris es una comuna lemosina, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05256. E Valle d'Alisgiani en còrs ("Valle-d'Alesani" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05257. Saint-Palais-de-Négrignac es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de05258. Sartes es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05259. Theil-Rabier es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05260. Torsac es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05261. Saulxures-Sus-Moselotte es membre de las municipalitats en compausant çò Parc natural regional de las Pilòtas de las Vòges.
05262. Au spirituel, Sauville dépendait de la cure de Bulgnéville, archidoyenné et doyenné de Vittel, du diocèse de Toul. Elle était sous le patronage de saint Brice. La glèisa fut construite en 1837.
05263. Touzac es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05264. Anciennement dénommée "Senonia", la ville actuelle s'est bâtie autour de l'abbaye bénédictine Saint-Pierre fondée en 640 par saint Gondelbert. Gondelbert, patron d'un ban mérovingien a peut-être favorisé l'installation d'un modeste moutier ou monastère après 640. Parce qu'il porte la crosse, on le croyait autrefois archevêque de Sens.
05265. Qualques eveniments :
05266. E Ville di Parasu en còrs ("Ville-di-Paraso" en francés) es una comuna corsa, situada dins lo departament de Nauta Corsega‎ e la region de Corsega.
05267. Merville-Franceville-Plaja, mai communément telefonada Franceville, se situa sus la Còsta Fleurie a Unitat|6|km de Cabourg e a Unitat|14|km de Can, sul marge drech de la baia de la Adorna per coord|49|16|59|N|0|12|04|W|tipe:city_region:FR05268. Méry-Corbon es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05269. Le 20 mai 1408, Philippe Chevillart de Mirecourt donne son dénombrement à Pierre de Bourlémont, seigneur de Domrémy, des cens et rentes qu’il possédait à Sionne. La seigneurie de Sionne appartient jusqu’à la
05270. Lors de la création des départements, en 1790, Socourt fait partie du canton de Charmes dans le district de Mirecourt.
05271. Saint-Savinien es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05272. Suriauville es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05273. La responsa d'aqueles fraires èra "#Que sap?" #Çò qu'a donat dins aquel pichon vilatge lo nom de : Chisà
05274. Villiers-Saint-Benoît es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yonne e la region de Borgonha.
05275. Jos l' assemblada constituenta, lo poder passa entre las mans de las paysans (Jean Fouet es alavetz cònsol). Jos la Convencion, retorn dels òmes de l'Ancian Regim (Henry Méry). A aquela epòca, un dolent canular condusís lo curé, Pierre Guy, a la guillotine (lo 8 thermidor). Qualques setmanas mai tard, un autre cap de fila dels catòlicos del pòble, Georges Vincent a assassinat.
05276. Saint-Simon-de-Pellouaille es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05277. Villy pòt essèr:
05278. Thiraucourt es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05279. Villejésus es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
05280. Tignécourt es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05281. Le GR 13 - qui va de Fontainebleau (Seine-et-Marne) à Bourbon-Lancy (Saône-et-Loire) - traverse également la commune.
05282. (elles dépendaient, s’agissant du chapitre, du petit chancelier). Au , M. de Bassompierre était coseigneur avec le chapitre. 
05283. La fusion de Tranqueville e de Graux data d'una lei del 11 de julhet de 1882.
05284. Monceaux-en-Bessin es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05285. Monfréville es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05286. Es aital important d'escriure e d'assegurar que lo pòble a totjorn #èsser lorrain dempuèi la creacion de la Lotharingie (en 840). Vertat es, als caminas, en la mesura ont cèrtas municipalitats limitrophes al sud an, pauc o pro, a un moment o a un autre, #èsser del comtat de Bourgogne o de Franca-Comtat ;
05287. Le Seure
05288. Aisey-sur-Seine es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05289. Benac'h ("Belle-Isle-en-Terre" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05290. Valleroy-le-Sec es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05291. Abbévillers es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05292. Varmonzey es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05293. Ancey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05294. En 1584, le comte Frédéric affranchit les habitants qui lui sont assujettis.
05295. Aïssey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05296. Berhaund-Moncontór en galò; Brehant-Monkontour en breton (" Bréhand" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05297. Les Alliés
05298. Al retorn, a la prima 1945, totas las familhas del pòble avián arruïnat, los bens aniquilats.
05299. Aquel vilatge a dintrat entre tres tucs e situat en la vallée del Rupt, près de Montbéliard.
05300. Amagney es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05301. Thénac es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05302. Amathay-Vésigneux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05303. Bulad-Pestivien en breton (" Bulat-Pestivien" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05304. Les principales maisons nobles de Calanhel étaient La Roche-Droniou et Kergadou. La Roche-Droniou était jadis la maison seigneuriale de la paroisse de Calanhel. Elle possédait un droit de haute, moyenne et basse justice et relevait de Callac. Kergadou avait été érigé en châtellenie en 1643 avec haute, moyenne et basse justice. Cette châtellenie comportait les terres de Brunault (en Trébrivan), de Kergadou, Kerlan et Rosperez (en Calanhel), Kermelin et Kermenou (en la Chapelle-Neuve), Kerroux (en Botmel).
05305. Tonnay-Boutonne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05306. Villoncourt es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05307. La période récente a connu l'extension résidentielle d'Alizay, ce qui a entraîné une hausse de la population. Au cours des vingt dernières années, de nombreux équipements ont été créés ou rénovés (gymnase, bibliothèque, salle de spectacle, salle des fêtes, le « Garage », mairie).
05308. Aubaine es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05309. Notre-Dame-de-Livaye es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05310. Aubigny-la-Ronce es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05311. Lo nom de "Vincey" a mencionat en un tèxt de 1003 ont an desgranat los bens del capítol de Épinal. Vincey Fasiá partida del bailliage de Encants.
05312. Olendon es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05313. "Viamansalis" était un lieu de passage des Romains qui empruntaient la vallée de la Saône. La voie romaine Langres-Strasbourg franchissait le col du Haut-de-Salin.
05314. Vittel es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05315. Auxey-Duresses es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05316. Audincourt appartenait au comté de Montbéliard qui fut rattaché à la France en 1793. À cette époque, Audincourt s'appelait Adincoürt.
05317. Autechaux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05318. La forme latine du nom d'Authon, Augustinium, peut laisser penser qu'il y avait autrefois un temple dédié à l'empereur Auguste situé sur cette colline fortifiée (dunum).
05319. Dans le "Dictionnaire géographique universel" daté de 1833 on cite :"village de France, département des Vosges, arrondissement et à 4 lieues et demi au Sud Ouest d'Epinal, canton et à une lieue au Nord Est de Bains. Usines à fer et tréfilerie. 620 habitants.
05320. En 1944, lo pòble i aguèt liberat lo 27 de setembre pel bataillon Spark (part de la 157 regiment de infanterie U.S.).
05321. Ouilly-le-Tesson es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05322. Le GR 26 reliant Paris à Villers-sur-Mer, traverse également la commune.
05323. A l'èst de la vila, se tròba la « punta del Banc », esperó sableux en lo estuaire del Adorna.
05324. Vroville es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.
05325. Wisembach es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region del Grand Èst.
05326. Per endavant lo endroit i aviá @dénommer « Blosseville », del nom del solar situat a aquel endroit. S'ignòra la rason d'aquel cambiament de appellation.
05327. La Bazoche-Gouet es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05328. Bazoches-en-Dunois es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05329. Xertigny #Èsser primitivement una acampada romain, "Certinium", sus la via en connectant Bains-las-Bains a Baccarat. En 730, una religiosa, santa Walburge, i auriá fach jaillir una fontaine ; es vengut la patrona de la parròquia.
05330. Qerhen en galò; Krehen en breton (" Créhen" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05331. En 1249, Bacqueville depen de la doyenné de Vesly. En 1263, 120 fuòcs son recenssés per Eudes Rigaud a Bacqueville. Continuament a la extinction de la familha seigneuriale, Baudemont e Bacqueville dintra en lo domeni reial per una granda part.
05332. Pertheville-Ners es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05333. Lo 1er element Be de Belomer pòt representar lo latin beatus, amb la sonorisation de la consonne dentale t intervocalique, de contunh la siá desaparicion. Beatus Launomarus = Sant Lomer. Nom de persona d'origina germanique.
05334. Aquela municipalitat a conegut per faches ligats a la Revòlta de las Casquetas Rojas l'an 1675.
05335. On retrouve la trace de l'activité de ce site portuaire aux et , à l'époque de l'émigration bretonne en Armorique.
05336. Le Bélieu
05337. Trois plages existent à Étables-sur-Mer : la plage des Godelins, la plage du Moulin et la plage du Vau Chaperon.
05338. Bellefond pòt essèr:
05339. La municipalitat es situada a dètz quilomètres al nòrd de Can. En cobrint 123 ectaras, lo sieu territòri es lo mens estendut del costat de Douvres-la-Délivrande.
05340. Port-des-Barques es una comuna francesa, situada dins lo departament de Charanta Maritima e la region de Peitau-Charantas.
05341. Bellenot-sous-Pouilly es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05342. Au Moyen Âge, Beure dépendait du seigneur d’Arguel, qui, au , rendait la justice sur la place du village. Dès le des moulins banaux sont en fonctionnement, alors qu’un four banal et un poste à péage ne sont mentionnés qu’au05343. La primièra mencion del vilatge data de 1196.
05344. Les habitants de Boisgasson s'appelle communément les Beauxgoss et les Bellesgoss.
05345. Les communes de Port-en-Bessin et de Huppain s'associent le octobre 1972.
05346. Goudelin en breton (" Goudelin" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05347. Le Gouray
05348. La seigneurie se composait de 13 paroisses en plus de la petite ville de Blamont. Celle-ci était le siège d'un commandement, d'un bailliage, d'une église, de halles, d'un château, d'un hôpital fondé en 1351 par le seigneur de Neuchâtel-Bourgogne avec le patronage et les dîmes de plusieurs églises pour subvenir à ses besoins et d'une perception comme en témoigne la présence de Jehan Luclat de Blamont, cité comme receveur du seigneur de Neuchâtel-Bourgogne lors d'une vente le 28 décembre 1396. Parmi les terres que Blamont administre sont celles de Soyhières avec ses dépendances et son château, les droits sur les moulins de Laufon et les territoires de Porrentruy et de Beurnevésin, tout cela fut donné le 26 septembre 1402 par Thiébaud VIII de Neuchâtel à Jean et Thiébaud de Blamont: "Nous Thiebaut seigneur de Nuefchastel et conte de Blancmont... donnons, baillons, cedons et transportons a tous iour maix a jehan et a thiebaut de Blancmont frere, nos bien amez escuiers, fils de feu Perrin de Roiche, jadix escuier...touz les droits, actions, raisons et réclamations quelconques, que nous houons, pouhons et deibuons hauoir es villes, finaige et territoires de Pourrentrui et de Burneuesin du dyocese de besancon, au chaistel et fourteresce de Soyeres du dyocese de Basle, et a toute la terre, appartenance et appendisses audit chaistel et fourteresce...et sur les molins de la ville de Loffons dudit diocese de Basle...que feu Jehan Henri de Dele escuier tenoit..." Ce fief sera renouvelé le 15 décembre 1403.
05349. Beurizot es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05350. Genroc en galò; Gwenroc'h en breton (" Guenroc" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05351. Le chemin piétonnier a été aménagé en 1975 jusqu'à la plage de Kerloc'h, à la sortie de Camaret, en direction de Crozon. On domine la mer de 50 à 60 mètres et on aperçoit, à l'extrémité, la baie de Dinan.
05352. La situation péninsulaire de Carantec a contribué à son isolement : ce n'est qu'en 1927 qu'est inauguré le "Pont de la Corde" sur la Penzé (en béton armé avec une arche centrale de 114 mètres de portée), qui relie la localité à Saint-Pol-de-Léon ; la Rivière de Morlaix n'est toujours franchie par aucun pont en aval de Morlaix. Le fut inaugurée la "Route de la Corniche" (les travaux avaient commencé en 1912 mais furent arrêtés pendant la Première Guerre mondiale) qui longe sur sa rive gauche la "Rivière de Morlaix" et relie directement Carantec à Morlaix.
05353. À la Révolution, Bolandoz, profondément attaché à sa pratique du culte, n'accepte pas les lois de la République. L'armée interviendra en 1793 mais le village restera "rebelle" jusque la fin du 
05354. Putot-en-Auge es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05355. La Revolucion francesa en escuelhent lo riu coma limit départementale a talhat lo territòri de Bonnal en dos en metent Bonnal en lo nòu departament del Doubs e la siá forja en aquel de la Anautita-Saône. Totes los terrens del marge drech lèvan dempuèi, de la municipalitat de Chassey-lès-Montbozon.
05356. Boutigny-Prouais es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05357. Kledenn-ar-C'hab ("Cléden-Cap-Sizun" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05358. Un excepcional « tresaur » (depaus d'objèctes precioses) de orfèvrerie a #èsser descobèrt a Berthouville en #çò que #èsser un temple gallo-romain, un fanum, en 1830. Las siás pèças figuran entre los caps-de œuvre del Gabinet dels condecores de la Bibliotèca nacionala de França. La descripcion de las pèças d'aquel tresaur a #èsser publicada per las primièras fes per la archéologue normand Auguste Lo Prévost.
05359. Blagny-sur-Vingeanne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05360. Bouclans es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05361. Néanmoins, le territoire de cette commune comprend aussi une vaste étendue de terrains cultivables, de faible déclivité, ainsi que de pâturages.
05362. Blancey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05363. destinat al abbaye Sa-Ouen de Roan a donat per Charles lo trenta sièisen an 
05364. L'église avait tous les caractères d'église paroissiale; elle possédait une chapellenie ou prestimonie en l'honneur de saint Nicolas et de saint Claude, fondée en 1530, au maître-autel, par Nicolas Monniot, chanoine de Sainte-Madeleine de Besançon, qui était originaire de Bournois.
05365. Jeanne d'Abbans, en l'an 1290, vendit la Seigneurie d'Abbans à Jean de Chalon-Arlay. Boussières en faisait partie.
05366. Bouverans es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05367. Al Mièja Edat, una léproserie existissiá a la Rocque.
05368. Kerfod en breton (" Kerfot" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05369. Kore (Breizh) en breton (" Coray" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05370. Très étendue (), la commune occupe la plus grande partie de la presqu'île et comprend 155 villages et hameaux. Parmi eux, la station balnéaire de Morgat ("Morgad"), au sud, offre un centre nautique et Le Fret ("Ar Fred"), au nord, un petit port donnant sur la rade de Brest.
05371. Bouhey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05372. Roullours es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05373. La Chapelle-Fortin es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05374. Rubercy es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05375. Bousselange es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05376. La part centrala del luòc a constituit per una zòna marécageuse en donant naissença al Ruisseau de Lhaut. 
05377. Charonville es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05378. An Eskevien
05379. Brain pòt essèr:
05380. Ar Fouilhez
05381. Ar Folgoad en breton (" Le Folgoët / "Ar Folgoad"" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05382. Ar Forest-Landerne
05383. Altitud 170 m 
05384. L'agglomération fait partie de la zone d'extension périurbaine de Quimper où travaille une large partie de la population fouesnantaise.
05385. Garlann en breton (" Garlan" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05386. La période féodale a laissé peu de traces, même si des tessons de poterie ont été retrouvés. On peut noter que les familles Penfeuntenyo, Kersaluden et Lanhuron ont des droits de prééminence dans l'église paroissiale.
05387. L'altitud del finage communal vària de 103 mètres a 58 mètres, lo bourg, situat sus una éminence, en se trobant cap a 80 mètres d'altitud.
05388. Gouezeg en breton (" Gouézec" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05389. Sainte-Croix-sur-Mer es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05390. Lanvaodez en breton (" Lanmodez" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05391. Lannebeur en breton (" Lannebert" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05392. Bourg-Beaudouin, Entre los païses de Caux e del Vexin, es un vilatge rural normand.
05393. Lo país es fòrça bocager ; de nombrós boqueteaux existisson a l'entorn granjas. Tota la part sud, cap a Bourgtheroulde, remembra lo scenari del Neubourg ; la part vesina de Pont-Audemer se sarra coma aspècte del Lieuvin.
05394. Champlive es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05395. Les habitants de la commune de Coltainville sont des "Coltainvillois, Coltainvilloises". Dans un patois local, les Coltainvillois sont également connus sous le sobriquet de "Grosses statues". 
05396. Combres es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05397. Bussy-le-Grand es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05398. « Les "Feoda Normania" rédigés à la fin du désignent "Bretingnoles" alias Bretagnolles comme un plein fief relevant de la chatellenie de Passy sur la rivière de l’Eure, ayant droit de haute justice, ce qui équivalait à une baronnie, dont dépendait le fief de La Boissière entre autres. Le roi Philippe-Auguste donna la baronnie de Bretagnolles à Richard d'Argences, ancien bailli d'Evreux et fidèle chevalier de Richard Cœur de lion, entre le 1er novembre 1202 et le 3 avril 1203. Cette baronnie fut acquise en 1249 par la Reine-Mère Blanche de Castille, mère de Saint-Louis ! Elle fit don de cette baronnie de Bretagnolles à l’abbaye de Montbuisson, donation approuvée du reste par son fils le Roi de France » d’après Louis-Etienne Charpillon, juge de Paix et Mr l’abbé Caresme (1815-1876), curé de Pinterville.
05399. Charbonnières-les-Sapins es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05400. Le Coudray es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05401. Chailly-sur-Armançon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05402. Lo ponch en culminant (351 m) se situa a l'oèst, près del luòc-ditz "la Valaiserie" e dels limits amb Gathemo e Camp-de detlo-Boult. Lo sud-oèst e l'oèst son d'en un autre luòc jalonnés de tucs en ressortint totes 275 mètres d'altitud. Lo ponch mai bas (125 m) correspond a la sortida de la Virène de la municipalitat, al nòrd, pas luènh del confluisson amb la Vire. La municipalitat es bocagère.
05403. Saint-Germain-du-Crioult es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05404. Saint-Germain-du-Pert es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05405. Chassagne-Saint-Denis es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05406. Se sona la mai pichona municipalitat de france segon l'I.N.S.E.E En populacion amb 7 abitants l'an 2011. Declaracion totun tòrç perque la municipalitat de Rochefourchat en lo departament de la Drôme a una populacion de 1 abitant
05407. Comme l'ensemble de l'archipel de Molène, l'île présente un environnement remarquable et fragile.
05408. Champagny pòt essèr:
05409. Cette maison tirait son nom d'un château proche du Lison dans le bailliage de Quingey.
05410. Chaucenne fait partie de la région Franche-Comté, du département du Doubs, du canton d'Audeux, de l'arrondissement de Besançon, ainsi que de la CAGB (Communauté d'agglomération du Grand Besançon).
05411. Mael-Pestivien en breton (" Maël-Pestivien" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05412. Kerlouan en breton (" Kerlouan" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05413. Dangers es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05414. Denonville es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05415. Suls 650 li cal la superficie communale, 366 a an utilizat per l'agricultura. Las tèrras arables progressen a las dépens de las pâturages que # pasturen las vegadas de vacas, laitières o a carn. Lo bòsc recobra l'essencial dels vessants del Trémont e de la Folrada, ganhant del terren sus las òrtas e las vinhas desaparegudas.
05416. Donnemain-Saint-Mamès es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05417. Cadièra-Dieu-de detlo-Theil es una municipalitat de 245 abitantas permanentas (recensement de 1999). Lo nombre total d'abitants (amb los résidents secondaires) s'elèva a 260.
05418. Lannarvili en breton (" Lanarvily" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05419. Chassey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05420. Chevigney-lès-Vercel es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05421. La municipalitat de Meslin es situada al oèst de Lamballe. A constituit de divèrses caserius e de granjas espaiades sus tot lo terroir communal.
05422. Chaudenay-la-Ville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05423. Lo ponch en culminant () se situa en limit sud, al delà de la rota de Sant-Lô. Lo ponch mai bas () correspond a la sortida de la Drôme del territòri, al nòrd-oèst.
05424. Cap a 1320, Humbert de Cléron fa reconstruire lo sieu Castell de Cléron, lo primièr pont en bòsc es édifié al luòc del gué e permet aital de traversar la Loga.
05425. Anciana via romaine.
05426. Voisine des communes de Normanville et d'Aviron.
05427. en 1831.
05428. La Capèla-Réanville a compausat de tres parts desparièras :
05429. Lo soubassement (aperaquí 100 tonas) de la obélisque de Louksor, erigit l'an 1836, sus la met de la Concòrda a París, proven de carrièras de granit de la Aber-Ildut.
05430. Sainte-Marie-Outre-l'Eau es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05431. La municipalitat a constituit per la fusion l'an 1974, de Chauvincourt e de Provemont.
05432. La municipalitat es pauca boisée, mas presenta un païsatge de bocage verdoyant. Indigne un bourg de talha modèsta, la populacion a repartit en una vintena de caserius, los mai importants en essent aqueles de Treuscoat, Quivit, Coulin, Mescoz, Guernaléon, Penhuil, Doar Guennou, Pennanéac'ora
05433. Pengilli en breton ("Penguily" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05434. Chevigny-Saint-Sauveur es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05435. La vie du village, qui dans le passé s'organisait un peu plus au sud, près de la modeste église (première moitié du siècle), de l'ancienne poste (qui était alors l'école et la mairie), et de l'ancienne blanchisserie, s'est déplacée au fur et à mesure vers le nord, se rapprochant de Lisieux. La vie s'organise aujourd'hui autour de la bien nommée rue du Commerce, qui compte entre autres la mairie, l'école (maternelle et primaire), la poste, la boulangerie, la pharmacie, le coiffeur, la pizzeria et l'épicerie. Dernier témoin du déplacement du centre du village, le transfert du monument commémoratif de l'intersection entre la route menant à Livarot et la route (la voie la plus ancienne) menant à Fervaques, vers la petite place, juste à l'entrée de l'école.
05436. Courtefontaine pòt essèr:
05437. Voici les noms des familles présentes en 1750 à Courtetain : André, Bassignot, Clerget, Courtois, Faivre, Gullaud, Jeune, Jobard, Moniot, Petitcuenot, Richard, Robbe, Rouge, Simon, Tournier, Trouillot, Vuillemin. Certaines sont toujours présentes au village.
05438. La distincion i aviá amassat a aquela de Noironte e de Mamirolle e erigida en marquisat en favor de Claude Monnier, primièr president del tribunal dels comptes a Dole en 1637.
05439. Frazé es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05440. Crosey-le-Petit es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05441. Logeginer-Sant-Tegoneg en breton (" Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05442. Plédéliac vient du breton "ploe" (paroisse) et de saint Théleau ou saint Teliaw. À l'origine Plédéliac signifiait donc « paroisse de Saint Théliau. 
05443. Deliberacion del 5 de novembre de 1944
05444. Friaize es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05445. Plehedel en breton (" Pléhédel" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05446. Lokenole en breton (" Locquénolé / "Lokenole"" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05447. La comuna mesura aperaquí 755 ectaras, en comprenent 270 ectaras de bòsc. La municipalitat parteja amb Étuz, un prèp vilatge (e mai se se situa pas en lo meteis departament) la glèisa, lo cementèri, aital coma los terrens d'espòrt.
05448. Garnay es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05449. Lo cors del Ellé llom lo territòri communal e lo sieu traçat servís de frontièra naturala amb las municipalitats vesinas de Guilligomarc'h e Arzano. 
05450. La Gaudaine
05451. Corcelles-les-Monts es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05452. Corgengoux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05453. Damprichard es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05454. Boeni es una comuna e canton de Maiòta. En aviá abitants ( sens comptes dobles).
05455. Pendent aqueles tragiques ans, lo pòble pagava de la siá sang un pesat tribut a la Salvacion de la pàtria, coma ne fan fe las placas commemorativas fixadas dins la glèisa e sul monument al mòrt : cinc personas i aguèt aucit pendent aquela Granda guèrra sens comptar de nombroses ferits.
05456. Contràriament a las parròquias vesinas, la parròquia de Crestot fa partida de la soixantaine apertenenta a cinc oras châtellenies del comtat de Harcourt, creat en març 1338 per cartas del rei Philippe VI de França e concedit al senhor Jean IV de Harcourt, en validant l'estenduda successiva del domeni de l'ostal de Harcourt.
05457. - Lo 4 de junh de 1796 quatre rebèls de Sant-Brieuc #èsser de passats per las armas en lo bourg de Plessala. 
05458. Ar Genkiz-Yuzhael en breton (" Plessix-Balisson" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05459. Aquela Municipalitat a traversat pel Gouessant. Se tròba près de las grandas vilas de las Còstas-de Armor (Lamballe (), Sant-Brieuc (), Dinan (), Moncontour (), Loudéac (), Guingamp (), Lannion (), Rostrenen ()) mas tanben de las vilas bretonnes (Roazhon (), Brèst (), o encara Vannes ()).
05460. Déservillers A situat a una altitud compresa entre e , sul rebord del segond scenari del #Jurar, a l'èst de Besançon, en lo Doubs. Cap a l'Oèst, la vista es impressionnante e ressòrt lo ponhat bisontin situat a unitat|30|km05461. Saint-Sever-Calvados es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05462. Coma la majoritat dels pòbles environnants, la preséncia de Dompierre-las-Tilleuls remonta a la s-|X|e}} e la siá istòria es principalament ligada a la Distincion de Lo Riu.
05463. Domprel es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05464. La pluviométrie annuelle avoisine les05465. Les Damps
05466. Amb lo temps, las autras parròquias se constituisson : Pleubian - Plourihan - es una pichona parròquia vorejant la mar. Es ara la granda parròquia de la Presqu'isla. Lézardrieux, Uèi cap de-luòc del costat, dépendait de Pleumeur fins a la Revolucion. S'explica aital que Pleumeur i siá demorat la doyenneté de la Presqu'isla, es-a dire lo centre religiós, del temps que Lézardrieux n'es vengut lo centre administratiu civil.
05467. Echay dispausa :
05468. Courtivron es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05469. Couternon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05470. Créancey pòt essèr:
05471. Saonnet es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05472. Écot es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05473. Crimolois es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05474. Crugey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05475. Pleiber-Krist en breton ("Pleyber-Christ" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05476. Culètre es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05477. Los rubaniers èran generalament agricultors e trabalhavan sus lo sieu mestièr en defòra dels periòdes de trabalhs en los camps.
05478. Sommervieu es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05479. Plougoñ en breton ("Plogoff" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05480. Plouec Del Trieux es doncas una vièlha parròquia dominada per una granda fortalesa. I aviá aquel títol ja en 1266. Pel anecdote, i aviá per succursale Runan. La Polida-Glèisa (ancià prieuré curació apertenenta a la abbaye de Sant-Jacut) e lo Pichon-Plouëc èran antany de trèvas sens aver lo títol de parròquias succursales.
05481. Plouhern en breton (" Plouër-sur-Rance" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05482. Ploveur en breton ("Plomeur" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05483. Écos Seriá lo luòc del martir de Sant Nicaise, archevêque de Roan en l'an 295.
05484. En 1834, la municipalitat de Tessel (237 abitants l'an 1831) fusiona amb la municipalitat de Bretteville-sus-Bordel (81 abitants), al sud de lo sieu territòri, que # forma amb el la notícia comuna de Tessel-Bretteville. En 1938, aquel nom compausat es oficialament modificat en Tessel.
05485. Aquela municipalitat a conegut per faches ligats a la Revòlta de las Casquetas Rojas l'an 1675.
05486. En 1961, Lo Theil ven Lo Theil-Bocage.
05487. Fondat cap a 1018 pel sire de Conches, Roger de Tosny, del temps que dintrava de la siá primièra campanha contra las Maures.
05488. Exincourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05489. Luisant es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05490. En mars 1793, Ploudaniel fit partie, avec Plounéventer, Plouguerneau, Guissény et Kerlouan, des communes condamnées à payer chacune 40 600 livres de dédommagement pour s'être rebellée contre le gouvernement républicain.
05491. Fallerans es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05492. L'ancian nom de Ploumagoar es Plouvagor.
05493. La parròquia, venguda comuna, a elegit la siá primièra municipalité al començament de l'an 1790.
05494. Plouenan en breton ("Plouénan" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05495. Plounevez-Moedeg en breton (" Plounévez-Moëdec /Plounevez Moedeg" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05496. La parròquia fa partida del territòri breton tradicional del país Fañch
05497. Somesa als vents dominants de sector oèst, la region de Ezy jouit d'un climat temperat e humide.
05498. Plouganoù en breton ("Plougasnou" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05499. Sur le bord de la N10 existe une zone d'activités économiques avec notamment la présence de l'usine Ebly.
05500. Plougonvelen en breton ("Plougonvelin" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05501. Plougonven en breton ("Plougonven" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05502. La localité de la commune aurait commencé à être habitée vers 5 000 av J.-C
05503. Durant la Révolution (1799), 107 électeurs sur 120 inscrits sont exclus « considérés mauvais citoyens ». 
05504. L'existéncia d'una glèisa a Fontaine a testificat dempuèi lo començament del XIe sègle. En 1769, délabré e tròp pichon, la bastissa religiosa #èsser reconstruit. La toiture de la glèisa, levat del campanal i aguèt cobèrt de rusques. En 1826, lo chœur a modificat. D'autra part, las pèiras del campanal en avent fòrça sofèrt del gèl, se deu lo reconstruire. La siá part anautita a protegit per tavaillons (plaquettes de bòsc en cobrint los murs). Lo retable del mèstre-autar presenta uèi una tela de la circoncision del mainat Jésus. A lo-dessus, un Dieu lo Paire en glòria en sortint nuées e llaurant los braces.
05505. Altitud mièja =205 mètres.
05506. Le Mée
05507. Méréglise A #èsser reputacion "Reusse" pendent la Revolucion. A inspirat a Marcel Proust lo vilatge de Méséglise en A_la_investigacion_de detlo_temps_perdut.
05508. Des boiseries de l'ancien château rasé au XIXe siècle ont été rachetées en 1843 par le conseil de la fabrique de Rouvray-Saint-Denis et ornent en partie son église
05509. Meslay-le-Grenet es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05510. Artesans : maçon, couvreur, mantenença d'espacis verdes, perruquer, électricien. Mas i a pas mai de sabotiers, ni de ferrièr, ni de bourrelier.
05511. Trévières es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05512. Lo periodic "Lo Haro" n'apareis a Troarn en 1892.
05513. Flipou Levava de la suzeraineté de las comtes de Breteuil, senhors de Pont-Sant-Pierre. De la a la Revolucion, Flipou èra jos la suzeraineté dels comtes de Gisors.
05514. Folleville pòt essèr:
05515. · Marinette
05516. Fins en 1926, Trouville-sus-Mar e lo sieu costat avián ligat al ancià arrondiment de Pont-l'Avesque, suprimit a aquela data e jamai reconstitué.
05517. Franois es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05518. Avec une altitude moyenne d’environ 100 m, elle occupe une partie du plateau qui entoure la baie de Saint-Brieuc.
05519. Pouldouran en breton (" Pouldouran" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05520. = 33.14
05521. L’adjectif "prénessayais" fut formé à partir du nom de la ville lequel semble provenir du nom d’une personne : Pérénès. Tout d’abord Prénesséta a seulement une chapelle en 1263. La Pénessaie, diocèse de Saint-Brieuc, a le titre de paroisse dès 1427 mais avait une église depuis 1330. La Prénessaie devint paroisse entre 1263 et 1427, probablement dès le XIVe siècle.
05522. Valsemé es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05523. Chateaubriand y a vécu une partie de sa vie, évoquée dans le texte La grive de Monboissier (chapitre I, livre 3 des Mémoires d'outre-tombe, 1817).
05524. Vaubadon es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05525. Montigny-le-Gannelon es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05526. Vaudeloges es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
05527. Pour attirer des habitants sur ses terres, Jean de Chalon, peu de temps avant sa mort, avait accordé des franchises à son bourg de Montmahoux. Ce sont ces franchises que son fils, Jean de Chalon-arlay, allait accorder aux villages de la seigneurie en 1309, notamment à Gévresin. 
05528. Montlandon pòt essèr:
05529. La jonction del canal de Nantas a Brèst en 1842 permet al pòrt de venir lo débouché ardoisier del argoat e l'evolucion del pòrt es un real baromètre de las activitats de l'ais productiu ardoisier central de la Bretanha. En 1857, l'inauguracion d'una nòva conca a ondada marca lo succès temporaire de l'entrepresa e prepara la apogée d'una municipalitat tanguda alavetz per l'arribada d'una colònia de Ardennais (926 abitants l'an 1851, 1115 abitants l'an 1881). Pòrt-Launay ven al mièg de la lo segond pòrt del Finistère amb una activitat gaireben exclusivament ardoisière (sustot a l'entorn de 1857). 
05530. la commune à une superficie de 120 ha.
05531. En 1972, Curas-sus-Favières (214 abitants l'an 1968) e Grisy (183 abitants), totas doas al nòrd, se associatz amb Vendeuvre (412 abitants). La municipalitat de Curas i aviá antany absorbit Favières en 1846 al sud (en venent curas Aital-sus-Favières), de contunh una part de Douville a l'èst.
05532. Du XIIIe siècle (1254) au XVIe siècle (1541), la forme Ploe-lan reste en usage. Par la suite, au XVIIe siècle, cette forme se modifie comme d'ailleurs celle de Plo-erlé qui aboutit après plusieurs étapes à Ploaré et Ploe-ergat qui devient Pouldergat puis retrouve une forme proche de la situation initiale Pouldergat.
05533. La découverte d'une hache, de l'age du bronze, en 1896, atteste de la présence humaine sur ce territoire depuis longtemps.
05534. Gouhelans es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05535. Lo 11 de julhet 1780 un tractat passat a Versailles regulava los limits entre la França e la principauté de Porrentruy. Per aquel tractat lo territòri de Goumois se partejava entre dos sobirans, lo marge drech del Doubs amb lo castèl de Franquemont demorava a l'avesque de Bâle e l'autre costat a la França. En mai 1783 los dreches de l'ostal de las comtes de Montbéliard èran confirmat per cartas brevets.
05536. Neuvy-en-Dunois es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05537. Franxault es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05538. Ar Releg-Kerhuon
05539. Istoricament, aquela étymologie es coerenta, perque los terrens de la parròquia de Garennes an fa longtemps partida de la Baronnie de Ivry, e servissián doncas de caça gardada per los sieus senhors. 
05540. Ar Roc'h-Morvan
05541. Genay pòt essèr:
05542. Sant-Kast-ar-Gwildoù en breton (" Saint-Cast-le-Guildo" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05543. Vilatge del país de Ouche.
05544. Granges-Narboz es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05545. Les habitants sont les Tiercelets
05546. L'occupation humaine du Val de Morteau remonte au05547. A partir d'ans 1970, Villers-sus-Mar accentua lo desvolopament del torisme amb la creacion de Villers 2000 e lo sieu nòu disi (suls ancians terrens marécageux e las ancianes montilhas de sable) e lo bastiment de nombrós lotissements (cap al quartièr de l'estacion e lo castèl de San Carlo). Aquel desvolopament contunha encara uèi mai ne nautor cap a la rota de Dives.
05548. En 1893, una balena se fracassa sus la plaja. A crompat per Nicolas-Marida Simon, dicha Simon-Max, chansonnier e ténor a París (Opèra-confla), alavetz proprietària del casino de Villerville. Après aver-i vendut l'òli e la carn de la balena, utiliza la pèl per i protegir un teatre pro grand per aculhir un pichon centenat d'espectadors. Lo caractèr original d'aquel pichon "teatre Balena" contribuissi a lo sieu succès. La balena es déménagée a París (al Casino de París), mas i cremarà.
05549. Sant-Jelven en breton (" Saint-Gelven" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05550. Sant-Weltaz en breton (" Saint-Gildas" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05551. Les Goulles
05552. Sant-Jili-Plijo en breton (" Saint-Gilles-Pligeaux" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05553. La localizacion de la Municipalitat, fondada al Mejan Age pels chartres, èra a l'origina probablament cobèrta d'espinas. Lo sieu nom primitif èra Epinetiere.
05554. Sant Pabu en breton ("Saint-Pabu" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05555. Los abitants de la municipalitat se comprometon activament en la chouannerie pendent la Revolucion jos la conducha de Legris-Duval de Bosny.
05556. Sant-Wenn ("Saint-Guen" en francés) es una anciana comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05557. En 1343, Philippe de Valois donna le Gros-Theil à son neveu Philippe d'Alençon. La baronnie passa ensuite à la Maison d'Harcourt puis à celle de Lorraine.
05558. Sant-Yagu-an-Enez en breton (" Saint-Jacut-de-la-Mer" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05559. Sant Seo en breton ("Sainte-Sève" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05560. Sant Tegoneg en breton ("Saint-Thégonnec" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05561. Indevillers es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05562. Sant Turian en breton ("Saint-Thurien" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05563. Réclainville es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05564. Santeg en breton (" Santec / "Santeg"" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05565. La municipalitat se tròba sul scenari del Vexin normand, en la vallée del Gambon, a 6 km a l'Èst dels Andeys.
05566. Jancigny es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05567. Laissey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05568. La Haye-de-Routot
05569. Sant-Angel deu lo sieu nom a sant Michel Archange, o l'Angel (n'èra lo principal en l'ierarquia angélique) e doncas a un prieuré uèi destruit. La siá capèla, situada sul serral de la Blaise es vengut, après la destruccion de la glèisa de Torçay, çò cap de-luòc de la parròquia de la comuna.
05570. La Haye-le-Comte
05571. Larnod es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05572. Laval-le-Prieuré es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05573. Labergement-lès-Seurre es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05574. On rencontre les appellations suivantes : Tribu Lisiae (au XIe siècle), Guintles et Gwic-Les (vers 1330), Trefflez (en 1426), Tribus Curiae (en 1427), Trefflez (en 1481).
05575. Située sur les bords de Rance, à proximité de Dinan, à une vingtaine de kilomètres de Dinard et de Saint-Malo, à trois quarts d'heure de Saint-Brieuc et de Rennes.
05576. Lamarche-sur-Saône es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05577. Le village se situe à une altitude de 250 mètres environ, avec un point culminant à 467 mètres, du nom du Signal.
05578. Lanthes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05579. Laperrière-sur-Saône es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05580. Tremeog en breton (" Tréméoc" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Finistèrra e la region de Bretanha.
05581. Saint-Léger-des-Aubées es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05582. Tonquédec fait partie du canton de Plouaret et de l’arrondissement de Lannion.
05583. Saint-Lubin-de-la-Haye es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05584. Licey-sur-Vingeanne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05585. Altitude marquée : 
05586. Longecourt-en-Plaine es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05587. Tredarzeg en breton (" Trédarzec" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05588. Maîche es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05589. Lucenay-le-Duc es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05590. De l'époque du Miocène, quand la maer des Faluns recouvrait tout ce territoire et isolait l'actuelle péninsule armoricaine du continent en s'étendent jusqu'en Touraine, Tréfumel a gardé de nombreux gisements sablonneux encore exploités.
05591. Saint-Sauveur-Marville es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05592. D'où vient le nom de Mamirolle?
05593. Tregon-Poudour en breton (" Trégon" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05594. Magny-Montarlot es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05595. Santilly pòt essèr:
05596. Saulnières pòt essèr:
05597. Côté industrie, Saumeray possède un moulin qui produit la farine de Beauce, situé à Crouzet. Une entreprise d'Industrie de Nettoyage, des artisans : maçons, menuisiers, plombier, garagiste, et un café restaurant prennent part à la vie de la commune. Les balastières et les écuries de Saumeray animent également ce petit bourg.
05598. Tremael en breton (" Trémel" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05599. Le sous-sol granitique a pu fournir un granite de bonne qualité. Ainsi, vers 1847, la carrière de Rochefort a compté - marginalement - parmi la dizaine de carrières qui ont approvisionné la construction du viaduc de Dinan.
05600. = Broons
05601. Soulaires es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05602. Le décret du classe la commune de Métabief parmi la liste des "stations nationales de sports d'hiver".
05603. Moncey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05604. "Thiron" a été renommé officiellement "Thiron-Gardais" en 1987. Ceci en raison du village Gardais limitrophe qui l'a rejoint.
05605. Treveron en breton (" Trévron" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05606. Trogeri en breton (" Troguéry" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05607. Tremblay-les-Villages es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05608. 1875: Lo 18 de genièr, es la mobilizacion dels cavals. L'estiu a #èsser shut e talhat de gròs orages.
05609. Le Vieux-Marché
05610. Vildé-Guingalan (Guengalan) est, au , le siège d'une commanderie de l'ordre du Temple. Elle relève de celle de La Nouée, à Yvignac. Le prieuré-cure de Vildé-Guingalan dépend de l'abbaye de Beaulieu. Guengalan et Bidon (probablement Vildé-Guingalan et Vildé-Bidon) sont cités en 1182 (Anc. év. VI, 140). 
05611. Los plaies de las ancianes ballastières Se son cicatrisées e son venguts de maques de pèças d'aiga poissonneuses privadas o de loisirs.
05612. Eviaz en breton (" Yvias" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de las Còstas d'Arvòr e la region de Bretanha.
05613. Maxilly-sur-Saône es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05614. Lo bourg de Ménilles a bastit al bas del serral ont flueix lo riu de Eure. I aviá conegut a la s-|XII|e}} per la siá produccion de vin : los religioses del abbaye de la Noë avián en 1223 lo drech de pressurage sus totas las vinhas d'aquel territòri. En 1194, lo rei Philippe-Auguste installa de hitas a la sortida de Menilles, a la extremitat del Caseriu del Grand Tribunal, Menilles en essent sul domeni francés e pas sul domeni anglés de Richard Còr de Leon, Pòrti de Normandie e Rei de Angleterre.
05615. Montjoie-le-Château es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05616. Vierville pòt essèr:
05617. Montussaint es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05618. Meulson es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05619. Mézières-En-Vexin es una municipalitat del Vexin normand. 
05620. Minot pòt essèr:
05621. Nans es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05622. Yèvres es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
05623. Nods es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05624. Noironte es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05625. Ollans es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05626. La tour fut malheureusement à nouveau dégradée sous Mazarin (en 1647), qui avait organisé le grand arasement de toutes les forteresses qui auraient pu nuire à la souveraineté royale. Les restes que l'on peut en voir mesurent une vingtaine de mètres de hauteur pour 13,60 mètres de diamètre, avec de puissants murs épais de près de trois mètres.
05627. Montigny-Mornay-Villeneuve-sur-Vingeanne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05628. Montmançon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05629. Lo 5 de mai de 1976 Nojeon-lo-Shut es vengut Nojeon-en-Vexin.
05630. Passavant es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05631. Per çò qu'es de la glèisa, la siá part postérieure e decorada de l'autar, datan de 1689.
05632. Lors de l'opération « Neptune » qui a permis la traversée de la Seine à Vernon par l'armée britannique du 26 au 28 août 1944, des combats se sont déroulés à Panilleuse. Une plaque portant la mention « "Reconnaissance à nos Libérateurs" » a été apposée sur le monument aux morts pour rendre hommage aux soldats britanniques des régiments du Duke of Cornwall's Light Infantry (infanterie) et du Sherwood Rangers Yeomanry (blindés).
05633. Son orthographe a évolué au cours du temps : Piré, Pyrei (1143), Pirey (1178), Pire (1244), Pyre (1285), Pirei (1316), Pyrey (1323), de Pireyo (1394).
05634. Plaimbois-Vennes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05635. S'étendant sur 1347 ha à 15 m d'altitude, Pîtres, de par sa géologie typique des vallées fluviales, possède des sols constitués par un mélange d'alluvions contemporaines, diluvium et de craie blanche. Ces terres sont utilisées pour la culture des céréales, du lin et du bois.
05636. La vila de Pointvillers aperten al costat de Quingey e al arrondissement de Besançon.
05637. Le Plessis-Grohan
05638. Pont-Audemer es una comuna normanda, situada dins lo departament d'Eure e la region de la Nauta Normandia.
05639. Présentevillers appartenait au comté de Montbéliard qui fut rattaché à la France en 1793.
05640. Pagny-le-Château es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05641. Quingey A totjorn ocupat un luòc important sul plànol administratiu e mai particularament dempuèi la Revolucion de 1789 quand la vila es venguda cap de-luòc de district. 
05642. Pernand-Vergelesses es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05643. En 1526, Claude de Lorraine èra baron de Quatremare.
05644. Situada sul marge esquèrre de la Seine, al nòrd-oèst del departament, la municipalitat es un ancià pòrt. Un bac (lo darrièr abans lo estuaire) contunha a la connectar a Pòrt-Jérôme, en Seine-Maritim. Los marines de Quillebeuf avián, amb aqueles de Caudebec-en-Caux, lo monopòli del pilotage dels naus de mar en remontant la Seine fins a Roan.
05645. Poinçon-lès-Larrey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05646. Reugney es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05647. La Roquette
05648. Rochejean es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05649. La vila protegís doas glèisas : la glèisa "Santa-Germain", de la , e sustot la glèisa "La nòstra-Madama-En mai de-L'Aiga", segurament anteriora a per una part de las siás segudas, considerada coma una de las mai ancianas glèisas de França.
05650. Aquela pichona municipalitat de montanha s'es desvolopada al XIIe sègle al favor del radoucissement del climat. Al XIVe sègle quand comença la mini-edat glaciaire la siá populacion, la municipalitat a abandonat abans d'èsser de nòu demorada en partir de la fin del XVIe sègle. La pichona glèisa data d'aquela epòca. La parròquia ven una municipalitat l'an 1789.
05651. D'abord simple ermitage appelé "Sainte Foy" au , Rosureux commença à exister lorsque, un siècle plus tard, les religieux de Vaucluse y firent construire deux moulins : le moulin banal et le moulin de la Thouyère. Mais à peine né, le village, situé sur un axe de passage, eut à souffrir de l'armée des Confédérés en 1474. Les habitants se réfugièrent dans les grottes du voisinage (ils retrouveront ce réflexe de survie lors des ravages de la soldatesque de Bernard de Saxe-Weimar pendant la guerre de Dix Ans).
05652. Premières es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05653. Puits pòt essèr:
05654. Sant-Aubin possedís traces archéologiques gallo-romaines : thermes e fana.
05655. Quincey pòt essèr:
05656. XXe siècle 
05657. Reulle-Vergy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05658. Sancey-Çò de-Grand es situat a 50 km al nòrd-es de Besançon e a unitat|45|km al sud-es de Montbéliard, sus la rota nacionala 464. Aquela municipalitat de la nautor del costat de Clerval se tròba a aperaquí 500 m d'altitud e s'estend sus formatnum:2355 ectaras.
05659. Istòria de la Comuna
05660. Ruffey-lès-Echirey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05661. Dempuèi 1993, Irène Tharin, egalament deputat del Doubs dintratz 2002 e 2007, es lo cònsol de la comuna.
05662. La découverte de tuiles gallo-romaines témoigne de l’existence ancienne de la commune mais son nom n’est mentionné dans les écrits qu’à partir du05663. Sochaux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05664. Sant-Germain-Pòble es limitrophe de Pont-Audemer e forma amb aquela una sòla e meteissa aglomeracion.
05665. Surmont es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05666. Tarcenay es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05667. Testimoniatge Ancian : "Sancto Medardo" 1059-1066
05668. Touillon-et-Loutelet es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05669. Saint-Victor-sur-Ouche es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05670. Urtière es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05671. Saulon-la-Chapelle es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05672. Los abitants se nomenan aital ("Boroillots") n'informi a la Boroille, sòrta de pichon barril que los paysans de l'epòca emportavan amb eles, acompanhat de la siá trencadura-croûte, quand, obligats de traversar lo "Doubs" a causa de la manca de tèrras cultivables, se retien als camps.
05673. Autentic nin d'agla, citat l'an 1093, jos la forma de castrum sancti mauricis, lo castèl de Cicon a #èsser assiègé, preses e cremat l'an 1346 pendent la Guèrra dels Barons Comtois. 
05674. Les conseils se réunissent, au moins chaque mois, ce sont là soixante citoyens rassemblés.
05675. Vauclusotte es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05676. La municipalitat s'estend sus 2,8 km² e compte 1 298 abitants dempuèi lo darrièr recensement de la populacion en datant de 2004. Amb una densitat de 465,2 abitants per km², Sant-Pierre-de detlas-Flors a conegut un ascens de 3,7% de la siá populacion per çò qu'es de 1999.
05677. Lo donjon del castèl de Sant-Pierre datariá del05678. Venise es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05679. Vennes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05680. Environat per las municipalitats de Plainville, Grand-Camp e Caorches-Sant-Nicolas, Sant-Victor-de-Chrétienville li a situat a el a 7 km de Bernay, e a 22 km al Sud-Es de Lisieux, la mai granda vila a las alentours.
05681. Soissons-sur-Nacey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05682. le village, situé sur le plateau de Madrie, culmine à 155m. 
05683. Tailly pòt essèr:
05684. Tanay pòt essèr:
05685. Tart-le-Haut es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05686. La municipalitat se situa en lo Lieuvin.
05687. Thomirey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05688. - Villers soubz Montron (1547)
05689. Voires es una comuna francesa, situada dins lo departament de Dobs e la region de la Franca Comtat.
05690. Aquela municipalitat se situa sul scenari del Neubourg.
05691. Tilly pòt essèr:
05692. Touffreville pòt essèr:
05693. Tourville-La-Campanha es situat entre Elbeuf e Lo Neubourg.
05694. Veilly es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05695. Verdonnet es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05696. Verrey-sous-Drée es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05697. Lo fòrt de Vascœuil fa partida al de la linha de fortificació de la vallée de la Andelle, en dependent del castèl de Lyons. La Distincion a conservat per una familha en portant lo nom del pòble. Lo castèl amb los « solares e de jardins situats parròquia de Vascoeuil » fan l'objècte d'un escambi l'an 1312 dintre lo abbaye Sant-Leugièr de Préaux e lo rei de França Louis X lo Hutin, a donat de contunh a Enguerrand de Marigny.
05698. En 1995, un sondage, pratiqué au verger, a montré la présence d'un habitat gaulois des deux derniers siècles avant J.C.
05699. La parca ferroviaire la mai prèpa es la parca de Neuvy-Pailloux, situada a unitat|17|km05700. Elle se situe à : de Châteauroux, d’Issoudun et de Saint-Christophe-en-Bazelle.
05701. Baen-Veur en breton (" Bain-de-Bretagne" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
05702. Les hameaux et lieu-dit sont : Cornepic, Gravet et La Bonduaire.
05703. Elle se situe à : de Châteauroux et d'Ardentes.
05704. Azay-le-Ferron es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05705. Se situa a : de Châteauroux, de La Châtre e de Éguzon-Chantôme.
05706. Baudres es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05707. Vignoles es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05708. Bélâbre es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05709. Avon-les-Roches es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
05710. En 1817, Avrillé-los-Ponceaux annèxa la municipalitat de Sant-Symphorien-los-Ponceaux.
05711. Nom desconegut en arpitan ("Andelot-en-Montagne" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Jura e la region de la Franca Comtat.
05712. Nom desconegut en arpitan ("Andelot-Morval" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Jura e la region de la Franca Comtat.
05713. Et c’est l’inverse pour celle de Bouges, qui passe sur la même période de 81 à 89 feux.
05714. Il n'a pas été retrouvé de trace de l'origine du Bois-Gervily, mais la paroisse primitive se nomme déjà Le Bois-Gervily.
05715. Nom desconegut en arpitan ("Arbois" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Jura e la region de la Franca Comtat.
05716. Nom desconegut en arpitan ("Archelange" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Jura e la region de la Franca Comtat.
05717. Ardon pòt essèr:
05718. En 1426, Jacques de Thianges, fils de Polida-Pro de Sully e de Guillaume De Thianges es senhor de Buxières De Aillac e de Creuzet.
05719. Buzançais es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05720. Las municipalitats limitrophes son : Celon, Argenton-sus-Creuse, Lo Pêchereau, Lo Menoux, Badecon-lo-Pi, Gargilesse-Dampierre, Baraize e Bazaiges.
05721. Elle se situe à : de Châteauroux et d'Argenton-sur-Creuse.
05722. Les communes limitrophes sont : La Vernelle, Selles-sur-Cher, Gièvres, La Chapelle-Montmartin, Dun-le-Poëlier, Menetou-sur-Nahon, Parpeçay, Sembleçay et Varennes-sur-Fouzon.
05723. Lo territòri communal a adaigat pel riu Anglin.
05724. Bouffry es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
05725. 'Champillet' (nom francés; lo nom occitan es pas documentat) es una comuna, apertenent probable a Occitània e a Lemosin, situada dins lo departament d'Endre e la region dau Centre.
05726. Du VII° au XI° siècle la commune connut aussi une petite activité sidérurgique qui déclina quand l'extension de l'agriculture eut achevé la mise à bas des forêts primaires.
05727. La capitation, vingtième et autres taxes étaient perçus par des collecteurs parcourant la paroisse divisée en quatre quartiers ou traits : le "bourg", l'Abbaye, la Boulais et Painbay. 
05728. Al cors del periòde revolucionari de la Convencion nacionala (1792-1795), la municipalitat a portat lo nom de "Villiers-lo-Bòsc".
05729. Broualan en breton (" Broualan" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
05730. Châtillon-sur-Indre es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05731. Nom desconegut en arpitan ("Aumur" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Jura e la region de la Franca Comtat.
05732. Viserny es una comuna francesa, situada dins lo departament de Còsta d'Aur e la region de Borgonha.
05733. Le cœur du village (une cinquantaine d'habitations) se situe dans le fond de la vallée de l'Arne, à quelques dizaines de mètres de ce petit ruisseau (approximativement entre 220 et 230 m d'altitude). 
05734. Kerdreg en breton (" Cardroc" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
05735. Chouday es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05736. Ciron (Indre)
05737. Elle se situe à : de Châteauroux et de Châtillon-sur-Indre.
05738. Lo territòri communal a traversat pel sentier de grand randonnée 654.
05739. Coings es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05740. Anciennement sur la territoire de Guignen, la commune de la Chapelle-Bouëxic doit son organisation spécifique à son statut de paroisse acquis en 1711.
05741. Chapel-ar-Galc'hed en breton ("La Chapelle-Chaussée" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
05742. Elle se situe à : de Châteauroux, de La Châtre et d'Aigurande.
05743. Châtres-sur-Cher es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
05744. La parròquia religiosa de Cuzion possedissiá 2 col·lectas : Jarriges de Cuzion e Sant-Laurent de Cuzion. En genièr 1790, las col·lectas de Sant-Laurent e de Jarriges aguèron amassat, amb aquela de Bonnu, per formar la municipalité de Cuzion.
05745. La municipalitat es situada en lo centre del departament, en la region naturala de la Champagne berrichonne.
05746. Chançay es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
05747. Besain es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05748. Bief-des-Maisons es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05749. Bourc'h-Baz en breton (" Batz-sur-Mer" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05750. Angrie es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger05751. Autry-le-Châtel es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
05752. Chissay-en-Touraine es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
05753. La Boissière-du-Doré en francés ("Beuzid-an-Doured" en breton) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05754. Les communes limitrophes sont : Lignac, Prissac, Sacierges-Saint-Martin et Chaillac.
05755. À la réorganisation administrative qui suivit la Révolution, en 1790 la commune fut d'abord rattachée au canton de Mouliherne , puis en 1800, à celui Noyant. Il fut intégré au district de Baugé, puis en 1800 à l'arrondissement de Baugé, et à sa disparition en 1926, à l'arrondissement de Saumur.
05756. Bouez en breton, Bóaèy en galò (" Bouaye" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05757. Équevillon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05758. Les Essards-Taignevaux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05759. Les Bouchoux
05760. Conan Se tròba sul scenari de la pichona Beauce, près del riu de la Cisse, al nòrd de Bles. Aquela posicion ne fa un vilatge a vocacion agricòla e céréalière. Per çò qu'es de las depressions de la Granda e Pichona Cisse, favorisson la persec e la caça, fòrça practicadas en la region.
05761. Esserval-Tartre es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05762. Lo territòri communal a traversat pel sentier de grand randonnée 46.
05763. Fontgombault es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05764. Cormeray (Loir e Char)
05765. Beauvau es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger05766. La vila es situada a la riba drecha del ritz Loira a 26 km per jos Orleans, a 32 km per dessús Bles e a 142 km al sud-oèst de París. Es compresa dins la Val del Loira que se considerat Patrimòni de l'Umanitat.
05767. Les communes limitrophes sont : Argy, Saint-Pierre-de-Lamps, Saint-Martin-de-Lamps, Levroux, Villegongis, Chezelles et Saint-Lactencin.
05768. Lo territòri communal a adaigat pel riu Nahon.
05769. Béhuard, qui était un lieu de pèlerinage des bateliers avant le , doit sa renommée à la vierge protectrice des mariniers et des voyageurs.
05770. La Chapelle-Glain
05771. Elle se situe à : de Châteauroux et d'Écueillé.
05772. En 1889, le village accole à son nom d'origine le nom de Mirabeau.
05773. L'altitud de la municipalitat vària de 39 a unitat|97|mètres05774. Buvilly es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05775. Ciutat de Anautita-Bretanha, es egalament sus la rota de las Pòrtas de Bretanha. Combourg A situat entre Roazhon e Sant-Malo, en Ille-e-Vilaine.
05776. Komorzhel en breton (" Combourtillé" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
05777. Le territoire était habité dès les temps préhistoriques puisqu'on a retrouvé des outils en pierre taillée. Durant le Moyen Âge le territoire communal était divisé en deux paroisses, Saint-Gilles et Germain, qui dépendaient de l'abbaye de Saint-Florent-le-Vieil.
05778. Kastell-Tepaod en breton (" Château-Thébaud" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05779. Jeu-Maloches es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05780. Lacs es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05781. Au , le Bourg-d'Iré se modernisa pour présenter sa physionomie actuelle.
05782. Keverieg en breton (" Chéméré" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05783. Chaînée-des-Coupis es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05784. La parca ferroviaire la mai prèpa es la parca de Argenton-sus-Creuse, situada a aperaquí05785. Bou es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
05786. Chambéria es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05787. Fraroz es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05788. Elle se situe à : de Châteauroux et d’Issoudun.
05789. Boulay-les-Barres es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
05790. L'altitude de la commune varie de 60 à , pour une altitude moyenne de05791. Elle se situe à : de Châteauroux et de La Châtre.
05792. Les chartes de l'abbaye de Fleury à Saint-Benoît-sur-Loire mentionnent pour Bouzy le mot "Bulzacium", nom du premier occupant romain qui y fonde une colonie, d'où le nom de "Bulzaciens" pour les habitants de Bouzy-la-Forêt.
05793. Boynes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
05794. Brigné es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger05795. Breteau es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
05796. Brissac-Quincé A situat al mièg d'una zòna viticole fòrça activa. La palette dels vins produsits a Brissac-Quincé compren blancs, rosés, roges, crémant. Mas los dos fleurons d'aquel vignoble son "Los Coteaux del Aubance" (blanc liquoreux) e "L'Anjau pòbli Brissac".
05797. Gendrey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05798. La parca ferroviaire la mai prèpa es la parca de Argenton-sus-Creuse, situada a unitat|13|km05799. À l'est du bourg existait une voie romaine, aujourd'hui disparue. Des sarcophages mérovingiens ont également été trouvés à Broc.
05800. Brossay es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger05801. Germigney es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05802. Charcier es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05803. Lo territòri communal es desservi per las rotas départementales : 45, 45b, 48a e 54.
05804. Mâron es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05805. La glèisa ne fut d'abord qu'une chapelle seigneuriale dédiée à saint Nicolas. Le fondateur de cette église, et de celle de Montilliers, fut le seigneur de Cernusson. Au , elles dépendirent de St-Florent de Saumur.
05806. Se situa a : de Châteauroux, del Blanc e de Tournon-Sant-Martin.
05807. Les sols acides forment aujourd’hui un pays d’herbage. Le paysage des Cerqueux s’apparente à celui de la Vendée bocagère avec les arbres et les haies encore très présents, la tuile employée quasiment partout. L’utilisation du schiste et du granit dans l’habitat ancien évoque aussi la Bretagne.
05808. Les hameaux et lieu-dit sont : Villiers, Les Petites Ages, Les Peurets, Les Poulets, La Chapelle, Bas Durenet, Haut Durenet, Le Moulin de La Ronde, Le Moulin du Rochat, Charneuil, Le Peu et La Dubetterie.
05809. En 1854, los limits de la municipalitat an aumentat de parcelles de Sant-Paul-de detlo-Bòsc (lei del 29 de junh de 1854).
05810. Cernoy-en-Berry es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
05811. Herbault a un passé historique récent. La paroisse fut créée vers 1700 par Charles Dodun, propriétaire du château et ministre des finances de Louis XV. Charles Dodun fit construire un grenier à sel (l'actuelle mairie) par l'architecte Jules Michel Alexandre Hardouin et Herbault connut un grand essor grâce à la perception de la gabelle. La présence d'un marché et d'une vingtaine d'auberges participa au développement. La glèisa Saint Martin fut construite de 1787 à 1791.
05812. L'altitud de la municipalitat vària de 52 a unitat|101|mètres , Per una altitud mièja d'unitat|77|mètres05813. Graye-et-Charnay es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05814. En 1300, Philippe IV le Bel y avait sa maison de chasse à "Goumat" (lieudit en bordure de forêt)
05815. Chambellay es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger05816. Elle se situe à : de Châteauroux, de La Châtre et de Neuvy-Saint-Sépulchre.
05817. Les routes départementales 30 au nord et 114 au sud relient Chambon-la-Forêt à Pithiviers au nord et à la route nationale 60 (portion Orléans-Montargis) au sud.
05818. Champ-sur-Layon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger05819. Gwenrann en breton (" Guérande " en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05820. Châtelneuf pòt essèr:
05821. Ivory es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat.
05822. Ivrey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05823. Elle se situe à : de Châteauroux, de La Châtre et d'Aigurande.
05824. Lavardin pòt essèr:
05825. La Chapelle-sur-Aveyron
05826. Hentieg en breton ("Jans" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05827. Ladoye-sur-Seille es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05828. Montlevicq es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05829. Elle se situe à : de Châteauroux et d'Argenton-sur-Creuse.
05830. Le port de Guipry a connu un vif succès économique avec le commerce du sel. Avec son moulin, aujourd'hui restauré, ce monument possède un véritable moulin à eau, construit en plusieurs parties.
05831. Los caserius e luòc-dich son : Boulimbert, Los Espardiaux, Limanges e Bonavois.
05832. Ar Peniti
05833. Châtenoy pòt essèr:
05834. Châteauneuf-sur-Sarthe es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger05835. Les communes limitrophes sont : Cléré-du-Bois, Châtillon-sur-Indre, Clion, Villiers et Paulnay.
05836. Elle se situe à : de Châteauroux, du Blanc et de Tournon-Saint-Martin.
05837. À la réorganisation administrative qui suivie la Révolution le Maine-et-Loire succéda à l'Anjou. Chaudefonds fut intégré en 1790 au canton de Rochefort et au district d'Angers, puis en 1800 au canton de Chalonnes et à l'arrondissement d'Angers.
05838. Néret appartenait en 1290 au chevalier Hues de Merlay, qui prend le titre de "sire de Néret". Plus tard, la seigneurie de Néret fut possédée par Joachim de Chabannes, chevalier, seigneur de Néret, qui en fournit le dénombrement à Georges de Gamaches, le 4 mai 1615. Quelques années après, les seigneurs de Châteaumeillant l'achetèrent et la réunirent au comté. Elle y resta jusqu'en 1781, époque à laquelle elle fut vendue à M. Robin de La Cotardière, par les héritiers du marquis de Brunoy
05839. Lo territòri communal es desservi per las rotas départementales : 1, 1e, 14, 21, 27, 47, 125, 126 e 925.
05840. Neuvy-Pailloux es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05841. Pendent la Revolucion francesa, per seguir lo decrèt de la Convencion del 25 vendémiaire an II en convidant las municipalitats en avent de noms en podent remembrar los remembres de la royauté, de la féodalité o de las superstitions, als remplaçar per d'unas autras denominacions, la municipalitat càmbia de nom contra "Neuvy-sus-Bouzanne".
05842. Mazangé es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
05843. Chevrotaine es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05844. Nohant-Vic es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05845. "Landavran Se situa a 10 quilomètres de la vila de Vitré e de 4 quilomètres de Val de Izé. Lo plànol d'aiga de la cantache situa a 3 quilomètres de Landavran."
05846. Cap a 1646, Guillaume Charron (†1669), aconselhar del Rei e trésorier general de l'Extraordinari de las guèrras fa bastir lo castèl de Menars. Los sieus fils, Jean-Jacques Charron (†1718), president a morter al Parlament de París e polit-fraire de Colbert, dicha lo « president de Menars », n'ereta e engrandeix considerablament lo domeni que Louis XIV erigeix en marquisat en 1676.
05847. Mennetou-sur-Cher es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
05848. Mer es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
05849. Chissey-sur-Loue es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05850. Lent es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05851. L'autorota A20 (L'Occitana) passa pel territòri communal e dessert un échangeur (numèro 20). Se tròba tanben las rotas départementales : 1, 4a, 5, 36, 59 e 113.
05852. Lo territòri communal es desservi per las rotas départementales : 13, 25, 52, 57, 57a e 127.
05853. Los estacions ferroviaires las mai prèpas son las estacions de Reuilly a unitat|11|km e de Issoudun a unitat|12|km05854. Lieuron Possedís tanben una zòna industriala sus la près de la rota Roazhon/Redon accessibla per via exprés al luòc-dich Courbouton, una pichona desena d'entrepresas i an implantat, amb ailà tanben un comèrci de bar-en restaurant. De mai, la municipalitat possedís una bibliotèca municipala, dobèrta tanben plan pels mainats que per las adultas mercés a la diversité de las siás œuvres.
05855. Le roi René en 1437 y autorise la fortification de l'église et de la cave du Bouil, petit fief de la paroisse. En 1694 la seigneurie fut annexée à Jarzé.
05856. Le Pêchereau
05857. Las municipalitats los mai prèps son Genneteil (), Savigné-jos-lo-Lude (), Dissé-jos-lo-Lude (), Broc (), Chavaignes (), Chalonnes-jos-lo-Lude (), Dénezé-jos-lo-Lude (), Auverse (), Lasse () e en Estofant ().
05858. Pellevoisin es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05859. Liverieg-Kenton en breton (" Livré-sur-Changeon" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
05860. En 1845, lo anciana comuna de Sant-Germain-de detlos-Prés a #èsser ligat a la municipalitat de Lohéac.
05861. Lo 22 de novembre de 1943, los nazis delimitan lo camp e arturan seissanta quatre òmes. Seràn déportés a Auschwitz via Drancy pel convoi n° 64 del 7 de decembre de 1943.
05862. A anotar que lo vilatge de la Barra poiriá èsser la localizacion del castèl primitif de Bécherel. 
05863. Commenailles es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05864. Lavreer-an-Dezerzh en breton (" Le Loroux" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
05865. Courtemaux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
05866. Mont-près-Chambord es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
05867. La Loye
05868. Courtenay pòt essèr:
05869. Lo vilatge pren successivament lo nom de Monstellerum, Monstirio (final de la XV sègle), La Motte de Montrieux (finala de la XVI sègle, Montrieux en Gault (XVIII sègle) abans de ganhar lo sieu nom actual. La glèisa data de la XIV sègle e lo sieu castèl de la primièra mitat de la XV sègle.
05870. Louvigné-De detlo-Desèrt es una region de bocages e de landes. A traversat pel Nançon, lo riu de Gasne, lo riu de Hamelin, lo ruisseau Francés e lo Airon.
05871. Loezherieg en breton (" Luitré" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
05872. Marc'helleg-Raoul en breton (" Marcillé-Raoul" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
05873. Dampierre-en-Burly es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
05874. Pembo en breton ("Paimbœuf" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05875. Courlaoux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05876. Marnézia es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05877. Rivarennes (Indre)
05878. Los biefs de Pont-a los-Fraires e de Donnery del canal de Orléans, lo riu Oussance, la tangentielle de Orléans (rota nacionala 60) e las rotas départementales 424, 709 e 921 travèrsan lo territòri de la comuna.
05879. Nouan-le-Fuzelier es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
05880. Arwerneg-Vihan en breton (" Petit-Auverné" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05881. Les communes limitrophes sont : Mérigny, Sauzelles, Pouligny-Saint-Pierre, Le Blanc, Concremiers et Ingrandes.
05882. La construction de l'église actuelle débute en 1822 sous la direction de Louis Philippe (père). Les travaux sont terminés en 1829. Un bombardement, le 29 juillet 1944, viendra détruire 7 fenêtres.
05883. Pierig en breton (" Pierric" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05884. Penc'herieg en breton (" Piriac-sur-Mer" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05885. La pellicula La Vouivre i i aguèt virat l'an 1987.
05886. Les communes limitrophes sont : Nohant-Vic, Montipouret, Saint-Août, La Berthenoux et Verneuil-sur-Igneraie.
05887. Épieds-en-Beauce es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
05888. Distré es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger05889. Pontkastell-Keren en breton ("Pontchâteau" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05890. Mesnois es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05891. Durant les guerres de succession de Bretagne, les environs de Bécherel étaient occupés par les Anglais dont la place forte de Bécherel. Cette occupation donna lieu à de nombreux affrontements.
05892. Ouzouer-le-Marché es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
05893. Meussia es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05894. Mondeverzh en breton (" Mondevert" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
05895. Écouflant es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger05896. Saint-Gaultier, sur la rive droite de la rivière « La Creuse » doit son nom à Gaultier, abbé de l’abbaye de Lesterps en Charente.
05897. Lo territòri communal es desservi per las rotas départementales : 63, 63b, 63d, 64 e 943.
05898. La commune se distingue par son mont qui lui a donné son nom. Le mont Dol, d'une hauteur de , situé au centre de la commune à proximité de la ville de Dol-de-Bretagne, apparaît dans le marais de Dol, terre gagnée naturellement sur la mer, contrairement aux polders créés par l'homme à partir de la chapelle Sainte-Anne de la commune de Saint-Broladre en direction du Mont-Saint-Michel.
05899. Avant le , les communes de La Queuvre et de Férolles existaient de manière indépendante. En 1818, les deux communes fusionnent.
05900. Los localités a proximitat son Thouarcé (), Rablay-sus-Layon (), Camp-sus-Layon (), La nòstra-Madama-de Allençon (), Vauchrétien (), Beaulieu-sus-Layon (), Chavagnes (), Faveraye-Mâchelles (), Mozé-sus-Louet () e Soulaines-sus-Aubance ().
05901. Saint-Hilaire-sur-Benaize es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
05902. Menezgervant en breton (" Montgermont" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
05903. Brennaod en breton (" Monthault" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
05904. Lo bourg de Prunay proven d'un défrichement del bòsc de Gastine. Fasiá partida del territòri immens de la "Villa de la Evêque", creat començament per Renaud, avesque de París e Comte de Vendôme.
05905. Kerravaot en breton ("La Remaudière" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05906. Ruvelieg en breton ("Remouillé" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05907. Molinges es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05908. Allemanche-Launay-et-Soyer es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena05909. Affoux es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region Auvèrnhe-Ròse-Aups.
05910. En 1833, lo campanal de la glèisa es dins fòrça dolent estat. Lo 29 de novembre de 1833, lo campanal se effondra suls fisèles presents a la messa del Jubilé de la Rédemption e i i aguèt 14 ferits mai o mens grèus. La vira-campanal, la nef e lo transept son alavetz reconstruits. La benediccion a luòc lo dimenge 17 de junh 1837 per l'avesque de Roazhon. Lo nòu presbytère a inaugurat lo 22 d'abril de 1850. La via ferrée Vitré-Fougères e l'estacion del luòc-dich « Gérard » an inaugurat lo 25 d'agost de 1867. L'escòla a inaugurat en junh 1875. La municipalitat bastida l'escòla actuala situada al bòrd del riu l'an 1943.
05911. Pays de bocage, le Vihiersois se situe dans un triangle entre Angers, Cholet et Saumur.
05912. Avant la Révolution, Alix n’était pas une paroisse et dépendait de Marcy mais il y avait un très ancien prieuré, dépendant de l’abbaye de Savigny. Le fameux chapitre des Nobles Chanoinesses d’Alix fut protégé au cours de sa longue histoire par François I, Henri IV et Louis XV. Un séminaire y fut construit sur l’ordre du Cardinal Fesch (oncle de Napoléon) en 1807. Lacenaire (bandit fort connu qui finira sur l’échafaud) y séjourna. Le séminaire fut transformé successivement en hôpital militaire en 1914 puis en asile pour vieillards pour devenir un hôpital gériatrique aujourd’hui exploité par les Hospices Civils de Lyon. Il a accueilli la 1ère unité de soins palliatifs.
05913. La Rócierr en galò; "Kerrouz" en breton ("La Rouxière" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05914. Superficie du territoire de la commune : 1572 ha dont environ 700 ha de forêts.
05915. Commune située dans les monts du Beaujolais, à 60 km de Lyon, 47 km de Villefranche-sur-Saône et 30 km de Roanne.
05916. Aillières-Beauvoir es nascuda de la fusion de Aillières e de Beauvoir lo 1er de genièr de 1965.
05917. Gené es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger05918. Le , le comte Amédée II de Genève accorda au bourg d'Alby une charte de franchises, avec marché hebdomadaire et une foire annuelle à la Saint-Martin qui se tient depuis tous les 11 novembre. 
05919. A l'epòca de las carolingiens, Genneteil aperteniá al capítol St-Martin-de-Tors, prévôté d'Anjau.
05920. La vila es situada a 472 m d'altitud al nivèl de la comuna, amb un ponch en culminant situat a unitat|2296|m amb lo Quermoz. Implantada a la cœur de las e al pè dels 3 vallées, Aigueblanche a traversat pel Isère.
05921. Amanzé fait partie du Brionnais.
05922. Allèves en arpitan ("Allèves" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
05923. Le village se situe en haut d'une colline, à proximité du village de Taizé – célèbre pour sa communauté religieuse – et à deux kilomètres de Cormatin et de son château. 
05924. Sant-Brewenn en breton ("Saint-Brevin-les-Pins" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05925. Los abitants de Aubepierre #èsser affranchis a la fin del05926. Amage es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de Borgonha Franca Comtat.
05927. Los fraires del Abbaye espetavan los massises forestales environnant fins a la revolucion.
05928. Antully es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
05929. Anzy-le-Duc es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
05930. Noal-ar-Gwilen en breton (" Noyal-sur-Vilaine" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
05931. Saint-Amand-Longpré es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
05932. Albertville es una comuna situada dins lo departament de Savòia e la region de Auvèrnhe Ròse Aups.
05933. À part les biens de l'église, le territoire était partagé entre deux seigneuries, celle du château de Huillé, séparée du prieuré par le ruisseau Amour, et celle du Plessis-Greffier. Aux , l'église possédait 20 % du sol de la paroisse, la noblesse 25 %, la bourgeoisie 41 % et les paysans 14 %. Les plus belles tenues étaient établies en métairies et louées à des fermiers. Les closeries, plus petites et plus nombreuses, étaient louées à ferme ou à moitié. Le closier pouvait posséder tout ou partie du bétail, ou rien du tout, dans ce cas, il « vendait » sa force de travail au propriétaire (qu'il appelait maître) contre le droit de survivre. Les artisans et commerçants possédaient ou louaient souvent aussi un morceau de terre qu'ils cultivaient ou faisaient cultiver par un journalier. Ces terres étaient appelées "terres volantes".
05934. Sant-Gerent en breton ("Saint-Géréon" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05935. Ancianas carrièras de pèiras.
05936. Ballore es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
05937. Saent-Erbelaen en galò, "Sant-Ervlan" en breton (" Saint-Herblain" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05938. Jarzé es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger05939. Saint-Dyé doit son nom à Dyé, ermite né à Bourges au , qui mourut dans sa cellule et y fut enterré après avoir reçu la visite des personnages les plus illustres de son temps, au premier rang desquels Clovis.
05940. N'A 10 km del Centre de Genève (Soïssa).
05941. La toponymie indica la ancienneté d'aquel pòble. La phonétique s'opausa n'efièch a #çò que Balesmes siatz una déformation de « balmes », es-a dire tutas en francés medieval, mas Belisama, nom d'una deessa gauloise, convendriá melhor (cf. Bellême, Beleymas, Blesmes, Blismes). Per çò qu'es del nom de la Marna, deriva de "Matterrona", deessa venerada per las Lingons en la tuta de la Marnotte. Sul luòc d'aquela tuta an #èsser de trobadas estatuas gauloises, ex-vòtis conservada al musèu de Langres.
05942. Aucune trace d'occupation n'est attestée pendant la période romaine, tant au niveau archéologique que bibliographique.
05943. De 1632 a 1638, los tres quatrens dels abitants aguèron trach pels dos fléaux amassa de la peste e de la guèrra (en lo moment del sojorn de las Croatas en lo Bassigny).
05944. Blacé en arpitan ("Blacé" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
05945. Arvillard en arpitan ("Arvillard" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de Savòia e la region de Ròse-Aups.
05946. La Lande-Chasles
05947. Arthaz-Pont-Notre-Dame en arpitan ("Arthaz-Pont-Notre-Dame" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
05948. Montbarrey es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05949. Du point de vue de la richesse de la flore, Pléchatel se situe à la quatrième place des communes du département possédant dans leurs différents biotopes le plus de taxons, soit 637 pour une moyenne communale de 348 taxons et un total départemental de 1373 taxons (118 familles). On compte notamment 63 taxons à forte valeur patrimoniale (total de 207) ; 31 taxons protégés et 34 appartenant à la liste rouge du Massif armoricain (total départemental de 237)05950. Entre 1950 et 1955, la construction de deux barrages EDF à Plan d'Aval et Plan d'Amont, au-dessus du village, lui assure un revenu régulier. En 1955, le chantier de Plan d'Amont a servi de cadre au tournage de "La meilleure part", d'Yves Allégret, avec Gérard Philipe.
05951. Montcusel es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05952. Bazouges-sur-le-Loir es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
05953. Lézigné es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger05954. Saentt-Lucz en galò, "Santez-Lusenn" en breton (" Sainte-Luce-sur-Loire" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05955. L'altitud de la municipalitat vària de 44 a unitat|78|mètres , Per una altitud mièja d'unitat|59|mètres05956. La Balme-de-Sillingy
05957. La parròquia de Plesder fasiá partida del doyenné de Dòl en levant del évêché de Dòl e èra jol vocable de sants Martin.
05958. Berzé-le-Châtel es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
05959. Sant-Lefer en breton (" Saint-Lyphard" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05960. La vila de Pleumeleuc aperten al costat de Montfort-Sus-Mieu e fa partida de la arrondissement de Roazhon.
05961. Montmarlon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05962. Sant-Marzh-ar-C'hoad en breton ("Saint-Mars-de-Coutais" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05963. La Bâthie
05964. Louerre es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger05965. Berru es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena05966. Un ossement de dinosaure a #èsser descobèrt l'an 2000 sul chantier del autoroute A28 entre Las Mans e Alençon sus la municipalitat de Béthon per M.Malherbe, #Colleccionaire aficionat. Aquela vertèbre es unica doncas que s'agís del sol fossil clarament identificat de dinosaure descobèrt en lo departament de la Sarthe al cors del05967. Montrevel es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05968. Sant-Molf en breton (" Saint-Molf" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05969. Saint-Rimay es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
05970. Chamelet en arpitan ("Chamelet" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
05971. Dans son "Dictionnaire topographique de la Sarthe", Julien Rémy Pesche cite également l'ancien nom d'un quartier de la ville : "Mellerets" ou "Melleray". 
05972. Mont-sur-Monnet es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
05973. Pendant la seconde Guerre Mondiale, les troupes allemandes occuperont la forêt (réserve importante de munitions et de matériel près de la gare de la forêt). Les habitants sont régulièrement réquisitionnés pour y travailler. Le château de la forêt sera détruit suite aux combats de la libération.
05974. Bosjean es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
05975. Saint-Viâtre es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
05976. Lo Bâtard flueix a travèrs del vilatge del nòrd al sud e recep lo ruisseau dels Fourches.
05977. Bouzancourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
05978. La Mouille
05979. La municipalitat a creat en 1877 après separacion de lo sieu territòri amb Serraval.
05980. A la Mièja Edat, la châtellerie levava de Montreuil-Bellay. Briant De Martigné èra en 1152 connétable de Henri II Plantagenêt.
05981. Boussy regroupe plusieurs lieux-dits, dont "Vers Nanche", "Les Bioles", "Marlioz", "Lamérique", "Mieudry", "Lachenaz" ou encore "Vers les Bois".
05982. Sasnières es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
05983. La municipalitat possedís un monument en l'onor de la Brigada de Savoie.
05984. Aspects géologiques : Plateau de roches primaires (altitude 70 à ) coupé par la vallée de l'Èvre.
05985. Brison en arpitan ("Brison" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
05986. Le village abritait une importante châtellenie relevant des comtes de Vendôme dès le , et qui fut détruite au05987. Boyer pòt essèr:
05988. Saotron en breton (" Sautron" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05989. Al moment ont l'administracion nascuda de la Revolucion se met progressivament en luòc, entre Brumaire an IV (en novembre 1795) e Messidor an VII (en junh 1799), la Meignanne a escuelhut coma cap de-luòc de costat. Vist de Angieus, la causida dels legisladors s'explica per la posicion centrala de la Meignanne, aital coma per la siá populacion (150 fuòcs, siatz 675 abitants aperaquí, en 1789) relativament important per l'epòca.
05990. Lo masatge caseriu de Verlioz possedís traces de preséncia romaine.
05991. Brandon pòt essèr:
05992. Service voyageurs supprimé vers 2000, remplacé par une navette routière.
05993. Bligny pòt essèr:
05994. Bosél en arpitan ("Bozel" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de Savòia e la region de Ròse-Aups.
05995. Les Nans
05996. Kersoren en breton (" Les Sorinières" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
05997. Santez-Anna-ar-Gwilen (en breton; "Sainte-Anne-sur-Vilaine" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
05998. En 2012, le film de Charlotte de Turckheim, Mince alors ! rend hommage à la ville.
05999. Sant-Albin-Elvinieg en breton (" Saint-Aubin-d'Aubigné" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
06000. Chiroubles en arpitan ("Chiroubles" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06001. La municipalitat de Seur se situa en lo departament del Loir-e-Doncas que. A 12 quilomètres al sud de Bles, la municipalitat beneficia pleinement de la siá localizacion : prèp d'una conca de trabalh dinamic, a la cœur d'un entorn ric e d'un patrimòni touristique celèbre. Fa partida del costat de Contres, e aperten egalament dins lo País dels Castells e a la Comunitat d'Aglomeracion de Bles, Agglopolys.
06002. Civrieux d'Azergues
06003. La municipalitat es situada en lo Nautor-Anjau sarthois, sobrenomenat çò Maine angevin.
06004. Il y aurait eu un seigneur à Buffières, même si nulle trace ne subsiste d'un château fort. Toutefois, l'hypothèse semble crédible du fait de la présence de plusieurs maisons très anciennes à Buffières :
06005. Sèssens en arpitan ("Cessens" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de Savòia e la region de Ròse-Aups.
06006. Souesmes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
06007. La parròquia de Chapeiry i aguèt jonch a aquela de Montagny-las-Lanches fins en 1596 e de 1803 a 1872.
06008. Celsoy es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06009. Condrieu A situat sul marge drech del Rhône, a aperaquí al sud de Viena e al sud de Lion, al pè de las darrièras pendentas del Mont Monnet.
06010. Le 6 mai 1815, François Pilet attaque le cantonnement de Saint-Brice, ce qui marque le point de départ de la chouannerie de 1815.
06011. Au moment de la Révolution Française, elle faisait partie du royaume sarde, héritier du duché de Savoie.
06012. Montilliers Se situa sus las unitats paysagères del Correder del Layon e del Scenari dels Mauges.
06013. Sant-Brieg-an-Ivineg en breton (" Saint-Brieuc-des-Iffs" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
06014. Treant-an-Erzh en breton (" Trans-sur-Erdre" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
06015. Chalindrey es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06016. Dans une charte datée du 27 août 925 L'archevêque de Lyon Rémy II et le comte Guillaume consentent une donation faite de quatre curtils et vignes ainsi qu'un anniversaire en la fête de Saint-Martin à l'église de Courzieu par le seigneur Andelfred, sa femme Richborge et leur fils Sévère à l'abbaye de Savigny (Rhône).
06017. Sant-Christophe-de detlos-Bòsques es situat entre Taillis e Combourtillé sul anciana Rota nacionala 178 en connectant Vitré a Fougères, vengut pel continuament expedís RD179.
06018. Montreuil-Juigné es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06019. La Chartre-sur-le-Loir
06020. Banhada pel Thouet, Montreuil-Bellay es situat a la cœur del parc natural regional Loire-Anjau-Touraine, a mens de 25 quilomètres de Saumur (Maine-e-Loire), Thouars (Dos-Sèvres) e Loudun (Viena). La municipalitat es egalament adaigada per un afluent del Thouet, la Losse, aital coma pel ancià canal de la Dive.
06021. Chênex en arpitan ("Chênex" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06022. Chamouilley es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06023. Ougney es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
06024. En 1790, en lo moment de la creacion dels departaments franceses, la municipalitat de Castèl-de detlo-Loir, tot cossí d'unas autras vilas del nòrd del Anjau, tales que Lo Lude e La Fletxa, a ligat al nòu departament de la Sarthe. #Èsser cap de-luòc de district de 1790 a 1795.
06025. Breuvery-sur-Coole es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06026. Le prieuré conventuel de Château-l'Hermitage tire son origine d'un ermitage fondé sur la butte de Saint-Thibault. Les dons que lui consentirent Hélie de La Flèche (vers 1100), Foulques le Bel et Geoffroy dit Plantagenêt furent confirmés en 1146 par l'évêque Guillaume de Passavant.
06027. Chamilly es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06028. Chevenoz en arpitan ("Chevenoz" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06029. sous l'Ancien Régime et jusqu'à la Révolution française, Morannes dépendait du Pays d'élection de La Flèche.
06030. Lo vilatge i aviá una glèisa paroissiale uèi désaffectée e una capèla dicha de Santa Victòria a la reünion del mont Vuache. Cada an a la Pentecôte un pelegrinatge se desenrotlla a la capèla Santa-Victòria.
06031. Malgrat la modèstia de las altituds, lo relief a un aspècte montagneuse del fach de las fòrtas déclivités ; la ret viària es sovent de tipe montagnard (rotas estrechas, lacets, corniches).
06032. Bougnon es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06033. Le Châtelard
06034. Madures-Erigné es una comuna situada en périphérie sud de Angieus. Es desservie pel A87.
06035. Clarafond-Arcine en arpitan ("Clarafond-Arcine" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06036. Vallières-les-Grandes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
06037. Bouhans-lès-Montbozon es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06038. Sant-Gondran en breton (" Saint-Gondran" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
06039. Vendôme es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre e Vau de Léger.
06040. Boulot es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06041. Lo coan de la Tourette, bastit per Lo Corbusier, i aguèt inaugurat lo 19 d'octòbre 1960 pel cardinal Gerlier, archevêque de Lion e en preséncia del mèstre general de l'Òrdre dels dominicans, Michael Browne, e del Corbusier lududes-meteissa.
06042. Colonges en arpitan ("Collonges-sous-Salève" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06043. Dhuizon, La Ferté Beauharnais, La Marolle-en-Sologne, Millancay, Montrieux-en-Sologne, Neung-sur-Beuvron, Yvoy-le-Marron, Villeny, Saint-Viâtre et Veilleins
06044. La Chapelle-de-Bragny
06045. Sant-Hilaire-de detlos-Lanas es situat a 41 km al nòrd-es de Roazhon e a 37 km al sud del Mont Sant-Michel dins lo país de Fougères.
06046. Vievy-le-Rayé es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loir e Char e la region dau Centre.
06047. Cernay-en-Dormois es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06048. La Chapelle-Naude
06049. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, l'armée allemande occupa Nueil en 1940 et 1942.
06050. La Chapelle-sous-Brancion
06051. A la sortida de la Segonda Guèrra mondiala, Conlie a liberat la06052. Châlons-en-Champagne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06053. Ces villages bénéficient d'une situation agréable, à deux pas de la ville mais dans un environnement privilégié, organisé autour de la rivière et du canal de la Marne à la Saône qui constituent l'épine dorsale du territoire communal.
06054. (Nombre de quilomètres en partint de la comuna de Cordon).
06055. Il s'est développé autour de deux ouvrages, le château bâti au et le prieuré Notre Dame du06056. Fred, Nicolas Hulot o encara Emmanuel Chain.
06057. Pellouailles-les-Vignes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06058. Cormes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06059. Breuchotte es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06060. Cirey-lès-Mareilles es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06061. Dempuèi la fin de la , la populacion bassa per arribar a 816 abitants l'an 1906...
06062. La justícia dépendait de las fiefs del Villet (vassal de la commanderie de Chazelles sus Lion) e del Fourchet (#que dépendait del monastèri dels chanoinesses del Argentière).
06063. Coulaines es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06064. Les Planches-en-Montagne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
06065. De 1801 a 1815, la municipalitat a fach partida del departament del Mont-Blanc.
06066. Les Halles
06067. L’actuel territoire de Cruseilles connut par la suite les différentes invasions qui sévirent dans toutes les Alpes : les Allobroges vers le , les Romains au , les Burgondes en 443, les Goths en 534, les Francs en 536 et de nouveau les Burgondes en 888. Quelques traces de la présence successive de ces différents peuples ont été retrouvées dans la commune : des sites religieux élevés par les Allobroges, des pièces de monnaies romaines, des tombes burgondes recelant des ceinturons et des bijoux, ainsi que des noms de lieux, tels que « les Goths » qui rappelle la présence de ce peuple près de l’actuel pont de la Caille. 
06068. Sant-Malgant en breton (" Saint-Maugan" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
06069. Pontigné es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06070. Çò Passatge a nivèl situat en la municipalitat ont la rota départementale 106 afranquís la via ferrée en connectant Roazhon a Sant-Malo a conegut dos collisions grèus, en 2007 e 2011. En los dos cases, un tren de viatgèrs a percuté un pes-pesat.
06071. Plénisette es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
06072. Situat en Saône-e-Loire (Bourgogne) a una quinzena de quilomètres de Chalon-sus-Saône.
06073. "Courcivart, Courcival, Curia in Valle"
06074. La Bruyère
06075. Dingy-en-Vuache en arpitan ("Dingy-en-Vuache" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06076. Jullié en arpitan ("Jullié" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06077. La ville constitue une étape de la route touristique Jacques Cœur.
06078. - Olivier GRATEME (20 libres d'intrada) : portaire d'una brigandine e compareis armat d'una jusarme ;
06079. Domancy en arpitan ("Domancy" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06080. Colombey-les-Deux-Églises es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06081. La Révolution française pousse le curée Étienne Bigex à s'enfuir. La glèisa fut détruite et à son retour, le il ne restait plus de les quatre murs. Reconstruite à partir de 1797, un incendie à nouveau la ravagea et elle fut à nouveau réparée. L'église actuelle, de style néo-classique sarde, fut construite à partir de 1850 et consacrée en 1853.
06082. Situat a una cinquantena de quilomètres al nòrd-oèst de l'aglomeracion lionesa, lo vilatge de Lamure-sus-Azergues es en plena cœur del Beaujolais Verd. Un territòri ont se maridan d'espacis boisés e agricòlas per formar de païsatges plan agréables al œel.
06083. Douvaine possède plusieurs interprétations :
06084. En lo chœur de la collégiale, se pòt admirar stalles magnifiquement sculptées en roure massiu de la en servint de banc rabattable als membres del clergé. La miséricorde èra un supòrt discrèt quand lo clergé èra depès pendent los mestièrs. 
06085. Dralyent en arpitan ("Draillant" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06086. Aucune trace d'occupation du site n'est attestée pendant la période romaine, tant au niveau archéologique que bibliographique. Toutefois les chartes médiévales mentionnent "Lentiniacum".
06087. La municipalitat de Cheilly-lès-Maranges es situada en la vallée de las "Maranges", en lo departament de la Saône-e-Loire al limit del sud de la Còsta-d'Aur. 
06088. Larajasse en arpitan ("Larajasse" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06089. Chenay-le-Châtel es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06090. Port-Lesney es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
06091. Dans la nuit du 21 au 22 septembre 1792, les troupes révolutionnaires françaises envahissent la Savoie et l'intègre à la France sous le nom de "département du Mont-Blanc". De nombreux villages de Savoie, dont Flumet, sont ravagés et pillés par les révolutionnaires. Le clocher à Bulbe de l'église Saint Théodule sera détruit mais jamais reconstruit à l'identique. 
06092. Existís a Yvoy-lo-Marron divèrses tumulus o « tombelles » en datant de l'Edat del Bronze.
06093. Kersalver-al-Lann en breton (" Saint-Sauveur-des-Landes" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
06094. Prémanon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
06095. Lo vilatge n'a bastit sus dos nivèls : 
06096. La lande de Moirons seriá lo nom del luòc destinat al culte druidique dels inhumations.
06097. Luòc de naissença de Claude Jouvelot (vèrs 1678)
06098. Francin en arpitan ("Francin" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de Savòia e la region de Ròse-Aups.
06099. Pretin es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
06100. Chissey-lès-Mâcon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06101. Sant-Tual en breton (" Saint-Thual" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
06102. Loire Sus Rhône a situat en lo departament del Rhône, a 29km de Lion en la vallée del Rhône entre las vilas de Givors e Viena (Isère). 
06103. La notícia comuna a de contunh preses lo sieu essor mercés a la nòva Rota Reiala (RN 90) e la assainissement de las planas.
06104. Proteccions sus la comuna : Indigne de proteccions sus bastissas (monuments istorics e inventaris), la comuna figura a l'inscripcion de Natura 2000 (vallée de la Loire de Nantas als Ponts-de-Cé e de zònas adjacents), de las Zònas humides d'importància nacionala (aiga e mièges aquatiques, Loire entre Maine e Nantas), a l'Esquèma de disposicion e de gestion de las aigas (Layon, Aubance) e al Patrimòni mondial de l'UNESCO (Val de Loire entre Sully-sus-Loire e Chalonnes).
06105. Doucelles es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06106. Plateaux semi-boisés, la campagne augustinoise présente une alternance de bois sur les versants, haies et chemins creux, à peine dérangés par le cheminement des ruisseaux, qui s’en vont rejoindre les affluents de la sauvage Loire.
06107. Ar Sal en breton ("Le Sel-de-Bretagne" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
06108. Cheminon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06109. Ladon pòt essèr:
06110. Dancevoir es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06111. Ravilloles es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
06112. La commune de Grésin relevait de la juridiction du Comte de Savoie au06113. Al punt d'enguarda judicial, Sant-Christophe-la-Couperie, tot cossí Sant-Laurent-de detlos-Autars e Sant-Salvador-de-Landemont, levava de la Sénéchaussée d'Angieus, de contunh de 1790 a 1859 del tribunal de Beaupréau, per continuament èsser del ressort del tribunal de Cholet.
06114. Fètèrna en arpitan ("Féternes" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
06115. Servon Aperten al costat de Châteaugiron.
06116. Saint-Clément-des-Levées es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06117. La Forclaz
06118. Les localités les plus proches sont Ville-en-Blaisois, Courcelles-sur-Blaise et Morancourt.
06119. Chigny-les-Roses es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06120. Lombreuil Es desservi per la linha 12 de la ret d'autocars départemental Ulys.
06121. Chouilly es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06122. Sainte-Gemmes-d'Andigné es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06123. Tilheg en breton (" Teillay" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
06124. Rogna es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
06125. Loury A mencionat per las primièras fes al jol nom latin "Lauriacus" en 938 aital coma en una charte del rei carolingien Raoul E en 925.
06126. Torigneg-Fouilharzh en breton (" Thorigné-Fouillard" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
06127. Saint-Georges-des-Gardes es una anciana comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06128. Du jusqu’à la fin du , la seigneurie de Thourie relevait de la châtellenie de Rougé (aujourd'hui en Loire-Atlantique). Par succession, la seigneurie de Thourie échoit à François de Laval, baron de Châteaubriant, puis en 1539 à Anne de Montmorency, oncle de l'amiral de Coligny, et enfin aux princes de Condé jusqu’à la Révolution.
06129. Cortevaix es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06130. Una part del territòri communal de Lanslebourg a situat en lo parc nacional de la Vanoise.
06131. Montmelas-Saint-Sorlin en arpitan ("Montmelas-Saint-Sorlin" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06132. Âbèro d’Avâl en arpitan ("Habère-Lullin" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06133. Sous la Révolution, la seigneurie de Beaujeu sera incluse au Rhône. Le canton, en majorité de dépendance beaujolaise, sera lui inclus à la Saône-et-Loire, Bourgogne : en représailles au comportement résistant des Lyonnais sous la Terreur, on amputa le département du Rhône de ce canton.
06134. Lo nom de Chemilly ven del nom latin d'òme "Camillius", ambe'l sufixe d'apertenéncia "acum", latinizacion del sufixe gallés "-aco(n)". Chemilly èra donc probablament una anciana granda propietat antica qu'aviá per mèstre "Camillius".
06135. En 1750, segon lo abbé Roussel, se comptava a Ecot 56 fuòcs e 182 communiants, gaireben totes bûcherons.
06136. Saint-Jean-de-la-Croix es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06137. La glèisa, reconstruite en 1574, #èsser alavetz consagrada a Sant Pierre ; mas i aviá per patrons Sants Ostal-Madeleine en 1727, e Sant Malo al mièg del XVIIIen sègle. Aquela darrièra dédicace, conservada fins a uèi, poiriá èsser aquela de las originas, n'acòrdi amb la forma bretonne del nom del pòble.
06138. Connantray-Vaurefroy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region deL Grand Èst.
06139. La siá granda superficie ofèrta dins lo vilatge dels païsatges variats : lo bourg important, bastit en pissarra, tot en longitud, la longitud de la départementale 751, 70 ectaras de bòsques (lo bòsc d'Angieus, lo bòsc del Eclanchau, lo bòsc de Sant-Jean, o encara los Garennes), près de 200 ectaras de prés e 300 ectaras de vinhas. Sant-Jean a egalament una rica istòria e possedís de divèrsas bastissas interessantas sus lo sieu territòri.
06140. Tremaeg en breton ("Trémeheuc" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
06141. Cruzille es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06142. Trevo en breton (" Tresbœuf" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
06143. Cuiseaux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06144. Esnouveaux Se situa entre Ageville e Forcey.
06145. Saint-Lambert-la-Potherie es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06146. Lo pape Nicolas II de la familha de las Chevron Villette es nascut entre 990 e 995, a Chevron (Cisvaro), la anciana Caprea-Dunnun. 
06147. Oingt fut un castrum romain bâti en vue de Lyon sur la voie romaine d’Anse à Feurs, alors nommé Yconium. Les romains y introduisirent rapidement la culture de la vigne, culture encore prédominante de nos jours (Beaujolais).
06148. Les propriétés sont protégées par de hauts murs d’enceinte et de nombreux sanctuaires et croix jalonnent les chemins.
06149. Voici comment Auguste Guinhut, prêtre à Saint-Laurent-des-Autels vers 1925, décrivait son petit village :
06150. Val-d'Izé en francés (" Nant-Izeg" en breton) es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
06151. Saint-Hymetière es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
06152. En 1983, le promoteur de Tignes, Pierre Schnebelen, crée une nouvelle station à partir d'Arrondaz. Il construit de l'immobilier sur le hameaux d'Arrondaz, deux télécabines de à m, rejoignant le sommet de "Punta Bagna". Une nouvelle station de ski internationale voit alors le jour : Valfréjus (station rattachée à la commune de Modane). Entre 1983 et 2008, la station évolue et compte alors lits touristiques.
06153. Jupilles es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06154. Ouroux en arpitan ("Ouroux" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06155. Saint-Lézin es una anciana comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06156. La commune était habitée à l'époque gallo-romaine (temple de Diane). 
06157. En 1455, Jean de Marrey, écuyer, seigneur des Jours fait l'acquisition de la seigneurie de Marrey le , de Catherine de Courvol, épouse de Jean de Marrey, chevalier, sire de Villaines. Philippe III le Bon, duc de Bourgogne, en céde la mouvance à Michel de Chaugy, dit le Brave, le06158. Al sègle XIV la pèira remplacèt la fusta jos le reinat de Carles V.
06159. Lavenay es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06160. Jol Ancian Regim, la municipalitat dépendait de la sénéchaussée angevine de Baugé.
06161. Ligada pel découpage administratiu a l'autoritat dels senhors d'Iranja, vassaux dels barons de Fougères, la municipalitat depen de Roazhon per las questions religiosas. Doas Metròpolis influisson doncas lo sieu desvolopament. Vièlh-Vy-sus-Couesnon es egalament tiraillée entre lo reialme de França e lo duché de Bretanha a quand se desenrotlla la batalha de Sant-Aubin-de detlo-Cormier (1488). Del luòc d'Iranja, refortilhat per la circonstància, lo pòrti de Orléans e los sieus generales se son preparats a l'atac, fòrts de los sieus 7000 òmes. 
06162. Saint-Martin-de-la-Place es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06163. Avec Cécile Rose Leconte de Nonant Piercourt qui achète la Gidonnière en 1817, la commune trouve une châtelaine typique de son époque, se signalant à ses contemporains par sa bienfaisance. C’est à elle que l’on doit l’installation de deux sœurs de la Providence de Ruillé, chargées d’instruire les enfants du pays et de visiter les malades sans ressources. Pour leur permettre d’accomplir leur tâche, la bonne dame les dotera d’une maison et de ses dépendances, qui deviendront, en 1905, l’école laïque de Lhomme. Sa fille Simplicie, la marquise du Prat, conservera néanmoins la Gidonnière qui sera finalement transmise à la famille de Gramont-Lesparre. Grâce aux de Gramont qui exerceront plusieurs mandats successifs de conseiller général du canton de La Chartre, Lhomme retrouvera sa notoriété politique locale. Dès 1817, le sieur Dufour, recevait de la Société centrale d’agriculture séant à Paris, une médaille d’argent « pour avoir cultivé en pommes de terre, treize hectares d’un terrain maigre ». Mais les Lhommois devaient se distinguer bientôt, plus que dans la culture des pommes de terre, dans celle du vignoble, s’y taillant une réputation grandissante.
06164. Pontcharra-sur-Turdine en arpitan ("Pontcharra-sur-Turdine" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06165. On y trouve également une spécialité : le saucisson de Magland au goût très particulier. Malheureusement, cette salaison ne peut se trouver que dans l'aire de production et quasiment nulle part ailleurs.
06166. Demigny es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06167. Kerlean en breton (" La Ville-ès-Nonais" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament d'Ille et Vilaine e la region de Bretanha.
06168. Saint-Mathurin-sur-Loire es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06169. Marcellaz-Albanais en arpitan ("Marcellaz-Albanais" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06170. Poule-les-Écharmeaux en arpitan ("Poule-les-Écharmeaux" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06171. Salins-les-Bains es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Borgonha Franca Comtat.
06172. Margencel en arpitan ("Margencel" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06173. Quincié-en-Beaujolais en arpitan ("Quincié-en-Beaujolais" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06174. Cordonnet es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06175. Courlandon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06176. Al Mièja Edat de contunh jos la Ancian Regim, la parròquia dépendait en primièr ressort del duché de Beaupréau, de la Sénéchaussée d'Angieus, del País d'eleccion d'Angieus e del Graèr a Sal de Cholet.
06177. Louplande Significariá : « la lande dels lops » en rason dels nombroses lops presents sus las tèrras.
06178. Lo domeni Romaine en s'acabant, lo país de l'aur venguèt una region fòrça convoitée, de las luchas sagnants esclatèron. En l'an 943, un tractat de Pau a signat ; Maulimart se met a bastir. 
06179. Montvernier en arpitan ("Montvernier" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de Savòia e la region de Ròse-Aups.
06180. D'après una nòta de la abbé Mamessier sus Dompierre (1872), Domnus Petrus (Senhor Pierre) vendriá d'un santuari dédié a sant Pierre. E un acte de 1456 menciona una anciana confrérie establida alavetz dins la glèisa de Dompierre en l'onor de sant Pierre-ès-Ligams.
06181. Marlioz en arpitan ("Marlioz" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06182. Dompierre-sous-Sanvignes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06183. Saint-Rémy-en-Mauges es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06184. Altitude : 235 m au niveau du Rhône –530 m au Chef-lieu-1057 m au Signal.
06185. Luché Es a ieu-camin entre las vilas de La Fletxa e del Lude ().
06186. Saint-Saturnin-sur-Loire es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06187. Mouxy en arpitan ("Mouxy" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de Savòia e la region de Ròse-Aups.
06188. La , Son-Polit i aguèt connectat per un embrancament ferroviaire a la parca de la Arbresle, situada sus la linha Lo Serral - Sant-Germain-a lo-Mont-d'Aur (Lion-Roana). La , la linha dempuèi Son-Polit i aguèt esperlongat fins a Montbrison. La linha de la Arbresle a Lion-Sant-Paul #èsser bastida, en permetent aital una connexion Lion - Montbrison per Son-Polit.
06189. Se tròba lo nom "de Ecclesia Sancti Salvatoris" en l'Archiu d'Anjau, entre los ans 1126 e 1151 de contunh, a partir de la "Santa Salvador de Landemont". 
06190. Nances en arpitan ("Nances" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de Savòia e la region de Ròse-Aups.
06191. Saint-Sylvain-d'Anjou es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06192. En lo moment de la Revolucion francesa, la municipalitat #èsser, coma tota aquelas de la sénéchaussée de la Fletxa, ligada al nòu departament de la Sarthe. En 1801, en lo moment del Concordat, la parròquia i aguèt desligat del diocèse d'Angieus per aquel del Mans.
06193. La familha de Menthon, totjorn proprietària del castèl, es arribat en 1190 en procedéncia de Bourgogne, lo sieu fondator èra Jean de Menthon.
06194. Écuelles était auparavant un gros bourg avec sa gare SNCF qui reliait Seurre à Chalon-sur-Saône. Cette voie ferrée a été remplacée par une route qui suit le tracé exact de Seurre à Allerey. 
06195. Menthonnex A mencionat per las primièras fes06196. Les Adrets
06197. Hâcourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06198. Épervans es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06199. Ousson-sur-Loire es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
06200. Renaud De Forez (archevêque de Lion) fa fortificar lo bourg a06201. Novalaise en arpitan ("Novalaise" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de Savòia e la region de Ròse-Aups.
06202. Cubry-lès-Faverney es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06203. La municipalitat possedís pas bòsc. Antany Los coteaux plantats de vinhas, entre unas autras aqueles de "Grigot" -ponch culminant amb -, produsissián un vin aimat. Las vinhas an entièrament desaparegut en fasent luòc als bòsques dels particulars o als pâturages.
06204. Eulley Cothon en 1416 (Complainte des Bourgeois de Langres)
06205. Cugney es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06206. Dampierre-au-Temple es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06207. Cult es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06208. Haute-Amance es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06209. Seiches-sur-le-Loir es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06210. Autrefois rattaché à Optevoz, Chatelans a été rattaché à la commune d'Annoisin au début du vingtième siècle.
06211. Las municipalitats los mai prèps son Cherré (), Marigné (), Sant-Laurent-de detlos-Morters (), Contigné (), Sant-Michel-de-Fingeix (), Argenton-La nòstra-Madama (), Daon (), Gardat (), Querré () e La Jaille-Yvon ().
06212. Humbécourt Es la 12015ème vila al classament de las municipalitats de França en avent çò de mès d'abitantas. La vila de Humbécourt i aviá una populacion de 643 abitants al recensement de 1999. Aquela vila aperten al Costat de Sant-Dizier-Oèst.
06213. Saint-Pierre-de-Lamps es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
06214. Fonts : comuna de la municipalitat del Fay (71). Labor : ""Louhans, De las originas als nòstres jorns"" de Marcel Pacaut a las edicions Horvath.
06215. Lo territòri communal es desservit per las rotas départementalas : 21a, 30, 36, 40, 40a, 45a, 45d, 72, 91, e 91a.
06216. En direccion de Briollay se travèrsa un pichon vilatge pittoresque « La Ròca Foulques » ont se tròba una superbe capèla surplombant lo Loir : « la capèla Ste Crotz » del06217. Dommartin-Lettrée es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06218. Montriond en arpitan ("Montriond" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06219. Sainte-Consorce en arpitan ("Sainte-Consorce" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06220. Barmont (en arpitan (en francés Belmont-de-la-Loire es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06221. Is-en-Bassigny es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06222. Paucourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
06223. Morzena en arpitan ("Morzine" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06224. Tancoigné es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06225. Mézeray es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06226. Les communes limitrophes sont : Villiers, Arpheuilles, Sainte-Gemme, Mézières-en-Brenne et Paulnay.
06227. Saint-Didier-au-Mont-d'Or es una comuna francesa situada dins la metropòli de Lion e la region d'.
06228. Las municipalitats limitrophes son : Mérigny, Fontgombault, Pouligny-Sant-Pierre e Sant-Aigny.
06229. Saint-Didier-sous-Riverie en arpitan ("Saint-Didier-sous-Riverie" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06230. Elle dépend administrativement du canton de "Saint-Alban-Leysse" et fait partie du "Parc Naturel Régional des Bauges".
06231. Pithiviers-le-Vieil es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
06232. Queige en arpitan ("Queige" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de Savòia e la region de Ròse-Aups.
06233. Una part de lo sieu territòri aperten a la zòna de proteccion especiala "vallée de la Loire del Loiret" del ret Natura 2000.
06234. Saint-Étienne-des-Oullières en arpitan ("Saint-Étienne-des-Oullières" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06235. La municipalitat a situat en lo nòrd del departament, en la region naturala del Boischaut Nòrd.
06236. Éclaires es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06237. Lo Borg d'Argentau
06238. Tigné Se situa sus l' unitat paysagère del Correder del Layon.
06239. Çò abbaye Santa-Geneviève de París possedissiá una part de la parròquia.
06240. Tendu es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e la region dau Centre.
06241. Tillières es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06242. Nèrniér en arpitan ("Nernier" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06243. Durant la guerre de Cent Ans la ville fut protégée par ses remparts, contrairement aux campagnes environnantes qui furent saccagées. En 1493, la ville s'étant étendue hors les murs, le prieur "André de Rély" (frère du confesseur du roi Charles VIII), obtint du roi l'autorisation de construire une deuxième enceinte beaucoup plus étendue. On utilisa pour ce faire les pierres des premières fortifications qui disparurent complètement à l'exception d'un soubassement de tour que l'on peut voir dans les jardins de la mairie. Durant la même période de grands travaux, on construisit aussi la halle. Le , les frères Hutin de Châtillon assassinèrent le prieur "André de Rély", ce qui leur valut d'être bannis à perpétuité.
06244. Ruffieux en arpitan ("Ruffieux" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de Savòia e la region de Ròse-Aups.
06245. Lo vilatge a #èsser incendiat e saquejat en 1569, de contunh aniquilat en 1595 per Tremblecourt.
06246. La municipalitat es pas pas desservie pel camin de fèrre, sòlas de las rotas départementales permeton d'accedir a LANEUVELLE.
06247. Pauc abans la granda guèrra, i aguèt condicionat al masatge caseriu de Coudon un hangar pel dirigeable "adjudant Réau", en lo marc de las "Grandas Manœuvres del Centre".
06248. Au bord de la Guye, à Germagny, des fouilles ont mis au jour un camp préhistorique. Une villa romaine fut construite sur la rive ouest de la rivière, à l'opposé du village.
06249. 1977 - 1995 : Mr Baudin Marcel
06250. Germolles-sur-Grosne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06251. La parca ferroviaire la mai prèpa es la parca de Châteauroux, situada a unitat|26|km06252. Épense es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06253. 'Urciers' (nom francés; lo nom occitan es pas documentat) es una comuna, apertenent probable a Occitània e a Lemosin, situada dins lo departament d'Endre e la region dau Centre.
06254. Turquant es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06255. Onion en arpitan ("Onnion" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06256. Époye es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06257. Lo territòri communal es desservi per las rotas départementales : 4, 4a, 52 e 57b.
06258. Sur le plan territorial, juridique et politique, La Varenne dépendra du duché et comté d'Anjou.
06259. Le bâti a longtemps été situé sur les hauteurs autour de l'ancien château fort aujourd'hui disparu. Sa migration vers la plaine s'est faite fin et tout au long du06260. Véria es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
06261. Latrecey-Ormoy-sur-Aube es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06262. La municipalitat a situat en lo centre del departament, en la region naturala de la Brenne.
06263. Varrains es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06264. Pers-Jussy en arpitan ("Pers-Jussy" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06265. Dempuèi l'epòca medievala, lo vilatge de Étobon es íntimament ligat a l'istòria del comtat de Montbéliard, de contunh a aquela de la Principauté.
06266. Lo nom de Bernin a mencionat per las primièras fes a06267. La municipalitat a situat sul marge nòrd de la Loire, a una quinzena de quilomètres a l'oèst de Orléans, en lo unitat urbana de Chaingy e la airal urban de Orléans. 
06268. Lavilleneuve es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06269. Elle se situe à : de Châteauroux et de La Châtre.
06270. Neuvillette-en-Charnie es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06271. Las municipalitats limitrophes son : Luçay-lo-Mascle, Villentrois, Valençay e Vicq-sus-Nahon.
06272. Aucune trace d'occupation n'est attestée pendant la période romaine, tant au niveau archéologique que bibliographique.
06273. Tres sentiers de randonnées son balisés. Partisson de la glèisa Santa-Martin e i tòrnan. Lo primièr sentier de randonnées, balisé blau, es d'una longitud d'unitat|6|km e d'una durada d'aperaquí06274. Vescles es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
06275. La Chambonie
06276. Au Moyen Âge, Faucogney était une place forte et un passage obligé vers la Lorraine. Les Sires de Faucogney rayonnaient sur une bonne partie de l’actuelle Haute-Saône avec notamment les 4 entrées vers la Lorraine : col du Mont de Fourches, Col des Croix, Fougerolles et Saint-Loup. Au , Jean de Faucogney était Vicomte de Vesoul.
06277. Biol Es d'environats pòbles de Belmont, Montrevel, Doissin, Torchefelon, Succieu e ChateauVillain.
06278. En 1530, Jacques Groslot bastit lo castèl del Isle sus una isla de la Loire uèi desapareguda. A #èsser en granda part destruit per l'inondacion de setembre 1866.
06279. Faux-Fresnay es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06280. Saint-Firmin-des-Bois es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
06281. Jusqu'au début du , Saint-Laurent d'Agny s'apparente davantage à un hameau constitué de plusieurs fermes ou exploitations vinicoles. À partir de 1810, la révolution industrielle va amener une population plus importante au sein du village, qui profite de l'expansion des nombreuses industries textiles de Lyon (fabrication de chaussures, tissage du velours, broderie à l’aiguille). 
06282. Avant-lès-Marcilly es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06283.  : En 1569 Fédry fut pillé, saccagé et incendié par les reîtres de Wolfgang de Bavière, duc des Deux-Ponts.
06284. Nuillé-le-Jalais es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06285. Après la jacquerie de Buzançais en 1847 (provocada per la cherté del blat), dels émeutes an luòc a Villedieu.
06286. Le fief appartenait à Hugues de Beaupreau, qui fit don aux religieux de Saint-Serge d'Angers de l'église Saint-Symphorien.
06287. La Rivière-Enverse
06288. Vihiers es una comuna francesa, situada dins lo departament de Maine e Léger e la region dels Païses de Léger06289. Al Mièja Edat, Santa-Hélène-de detlo-Lac es banc de distincion.
06290. Una estacion de las tramvias de Sologne se situava en la comuna.
06291. Fère-Champenoise es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06292. La commune conserve un château fort qui remonte au XI siècle et a été construit à l'initiative de comte d’Anjou Foulques III Nerra. Celui-ci en confia la garde à un de ses fidèles, Roger, dont la mission était de faire face aux comtes de Blois. Villentrois était la forteresse située la plus à l'est du dispositif militaire du comte d'Anjou. La construction du château, à l’écart du village, entraîne la création de deux bourgs distants de 300 m, de part et d’autre du Modon : Bourg-de-l’Église et Bourg-du-Château.
06293. Saint-Marcel-l'Éclairé en arpitan ("Saint-Marcel-l'Éclairé" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06294. Chavanay es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06295. Sous la Révolution française, la commune porta provisoirement le nom d"'Issy-la-Montagne".
06296. Çò Cap de-luòc de Sants-Texans-de Arvey se étire sul flanc del Mont Peney sus una longitud de 2 quilomètres. La municipalitat en lo sieu ensems (en incluant los desparièrs caserius) presenta per çò qu'es d'ela un dénivelé de mètres, a partir del masatge caseriu del "Extrèm del Mond" al pè del Peney (aperaquí 300 mètres d'altitud), fins a la Crotz del Nivolet ( mètres).
06297. Elle se situe à : de Châteauroux et d’Issoudun.
06298. Parigné-le-Pôlin es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06299. La Cléry, afluent del Loing, travèrsa lo territòri de la comuna.
06300. Maâtz es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06301. En 1775, lo économiste francés Dupont de Nemours preconiza tres gras d'assembladas :
06302. Villers-les-Bois es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
06303. Una preséncia umana a testificat sul luòc dempuèi lo Neolític. Après lo An mil, Bressieux èra lo banc d'una de las quatre baronnies del Dauphiné, i aguèt de contunh erigit en marquisat pel rei Louis XIII l'an 1612.
06304. En 1918, Sant-Lyé ven Sant-Lyé lo bòsc
06305. Un aérodrome de campanha (codé A44) #èsser installat pels Americanes del 20 d'agost de 1944 (meses en servici lo 2 de setembre) al 20 de novembre de 1944, als luòcs-diches "la Luna" e "las Lotties", situat en partida sus la municipalitat de Sant-Aignan e en partida sus Peray, e @dénommer Peray del fach de la siá proximitat amb lo pòble. Rastreja En portar de 1500 m de longitud, orientada 11/29.
06306. Saint-Martin-d'Abbat es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
06307. Malaincourt-sur-Meuse es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06308. L'Infernat d'en bas fut la demeure de Jacques Cœur après sa disgrâce. Il a aujourd'hui disparu.
06309. Mandres-la-Côte es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06310. Fouvent-Saint-Andoche es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06311. Pincé faisait partie de la sénéchaussée angevine de La Flèche et de l'ancienne province d'Anjou.
06312. Saint-Péravy-la-Colombe es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
06313. Bertrand du Guesclin tint garnison au château de la Balluère en 1361, défendant ce lieu avec acharnement contre Jean de Montfort, duc de Bretagne, qui avait fait alliance avec le roi d’Angleterre, durant la guerre de succession de Bretagne et la guerre de Cent Ans.
06314. Saint-Père-sur-Loire es una comuna francesa, situada dins lo departament de Loiret e la region dau Centre.
06315. Luòc d'implantacion d'un influisson prieuré clunisien creat a transformada en doyenné en 1291. I aguèt suprimit l'an 1788 pel Grand Conselh de Louis XVI amb los monastèris de l'anciana observança de Clunhic.
06316. Saint-Jean-de-Tholome en arpitan ("Saint-Jean-de-Tholome" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06317. Part intégrante de la província de Anjau e de la siá istòria, la Capèla-sus-Loire e la region de Bourgueil (i compreses lo domeni del castèl de Gizeux e fins a Castell-la-Vallière) #èsser ligadas en 1790 al tot nòu departament del Indre-e-Loire.
06318. Poillé-sur-Vègre es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06319. Noble Vullierme de Saint-jeoire, teste le06320. Laizé es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06321. Çò de mès d'ancian document escrich que # apareis sus el lo nom de Chabuen data de 1172.
06322. Framont es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06323. Saint-Martin-de-la-Porte en arpitan ("Saint-Martin-de-la-Porte" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de Savòia e la region de Ròse-Aups.
06324. De las rèstas d'un talhièr de poterie, en datant del Mièja Edat, an #èsser trobats. Una aucupacion mai anciana (edat del fèrre, periòde de Hallstatt, fins a la nautor mièja edat) a testificat per registres sus la "ZAC de las òrtas"06325. Le château de la Faigne, entouré de douves, était une dépendance de la châtellenie de Château-du-Loir. À ce titre, le fief de Ponvallin dépendait du duché d'Anjou et de son suzerain Henri II Plantagenêt.
06326. Bernon pòt essèr:
06327. Taponas en arpitan ("Taponas" en francés) es una comuna, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06328. Asperjòc (oficialament en francés "Asperjoc") es una comuna occitana de Vivarés, situada dins lo departament d'Ardecha e la region de Ròse-Aups.
06329. Una villa gallo-romaine entre Pourlans e Lays-sus-lo-Doubs a #èsser amassada en lo moment dels survols aerianes de 1976, continuament a la secada d'ongan en estiu( nòrd-oèst de Lays).
06330. Latitude nord : 48° 25′ 00″ (degrés-minutes-secondes) - 48,4167 degrés centésimaux - 0,84503 radians
06331. Saint-Pierre-en-Faucigny en arpitan ("Saint-Pierre-en-Faucigny" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06332. Aresches es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
06333. A formatnum:1100 mètres d'altitud sus la nautor de la municipalitat, la station de Iranja Montisel possedís tres téléskis, aital coma una pista de luge de #èsser e un mini-gòlf.
06334. Ternand en arpitan ("Ternand" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06335. Croizet-sur-Gand es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06336. Glannes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06337. Le , un édit détache du territoire de la commune de Sâles le hameau de Surchères et le Faubourg St Joseph qui seront rattachés à Rumilly.
06338. Thel A situat en lo Beaujolais verd.
06339. Cuinzier es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06340. L'aucupacion Romaine :
06341. Blignicourt es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06342. Mirbel es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06343. Chenonceaux es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06344. Saint-Paul-sur-Isère en arpitan ("Saint-Paul-sur-Isère" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de Savòia e la region de Ròse-Aups.
06345. Trèves en arpitan ("Trèves" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06346. Doizieux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06347. Rouessé-Fontaine es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06348. En 1003, "« Chozacius »" indicava una idèa de seleccion, entèrra « Aicí de Causida ».
06349. Rouessé-Vassé Es una municipalitat traversada per la Vègre e situada en la cadena de las Coëvrons. La municipalitat possedís un caulet, lo caulet de la Crotz de la Maire (en culminant a 273 mètres d'altitud, de ascension a 4,5 % de mejana amb una pendenta mai accentuada sus la fin), sus la D403 en portant a Vimarcé.
06350. Un en encantant pichon castèl, dels lavoirs ancians, una municipalitat entièrament en defòra de tota activitat touristique e dels grands aisses viaris, auretz l'impression de tornar qualques unas (desenas de ) ans en posteriors.
06351. Rouez es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06352. La municipalitat a situat al sud-oèst de Beaugency sul marge drech de la Loire.
06353. A la Revolucion francesa, la capèla i aguèt rasat. La glèisa actuala data del mièg de la06354. Bouy-Luxembourg es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06355. En 1477, à la suite de la mort de Charles le Téméraire, Louis XI confirme les privilèges de la ville et du comte de Mâcon, par ses lettres patentes.
06356. Servoz en arpitan ("Servoz" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06357. Vauxrenard en arpitan ("Vauxrenard" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06358. Lo prieuré, racheté per la municipalitat, protegís al rez-de-cauçada la companhiá de las Strapontins e la Federacion mycologique e botanique Dauphiné-Savoie. Al primièr escalona, las salas acuèlhon d'exposicions de pintura o d'escultura aital coma divèrsas manifestacions.
06359. En 1580, Antoinette de Faoucq fait don de prairies et de terres labourables à la fabrique de l'église de Bragelogne pour en améliorer les revenus.
06360. Malay es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06361. Bògi ("Bogy" en francés) es una comuna occitana de Vivarés, situada dins lo departament d'Ardecha e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
06362. En avril 1164, le Pape, Alexandre III, délivre une Bulle, confirmant toutes les donations faites jadis à l'Abbaye de Saint-Martin d'Autun, dont la cure de "ecclesiam" de " Meletaco ".
06363. Seyssel en arpitan ("Seyssel" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06364. Vernay en arpitan ("Vernay" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06365. Feurs es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06366. Villechenève en arpitan ("Villechenève" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06367. Situada a la cœur del balcon Es del Vercors, aquela municipalitat fa partida del Parc natural regional del Vercors e a constituit de caseriux repartida a una altitud mièja de 1000 mètres. La municipalitat fa egalament partida de la airal urban de Grenòble.
06368. Marcilly-la-Gueurce es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06369. Felingi en arpitan ("Sillingy" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06370. Couesmes es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06371. Châtonnay a été créé en 1267, appelé à l'origine Chastenay, qui signifie la riche ville.
06372. La rivière Ouanne, les routes départementales 35, 162 et 943 traversent le territoire de la commune.
06373. Neuilly-sur-Suize es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06374. Courcelles-De-Touraine a situat al nòrd-oèst del departament. Courcelles De Touraine a situat al centre del costat de Castell-la-Vallière. Lo territòri communal es principalament constituit de landes e de bòscs.
06375. Sollières-Sardières en arpitan ("Sollières-Sardières" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de Savòia e la region de Ròse-Aups.
06376. Les routes départementales 13, 83, 120, Le sentier de grande randonnée 3C, dit sentier de pays de Sologne.
06377. De per la siá situacion géographique e, dicha-se, mercés a la « qualitat de las siás ombreges » Vourles atrairà de tot temps la borgesiá lionesa.
06378. Graix es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06379. Luòc medieval de Brancion.
06380. Grammond es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06381. Le fort de Château-Lambert, situé au-dessus du col des Croix, héberge quelques militaires durant la guerre de 14-18.
06382. Nogent pòt essèr:
06383. Crissay-sur-Manse es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06384. Chèzeneuve es una comuna arpitana dau Daufinat, situada dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06385. Massilly es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06386. Chalette-sur-Voire es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06387. Corbas es una comuna francesa situada dins la Metropòli de Lion e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
06388. Thorens #Èsser una municipalitat de l'ancian Comtat de Genève
06389. Centri d'espleitacion agricòla importanta, luòc de passations d'actes, d'agudas de plaids de justícia, abitatge en igualant las equipas residencialas del abbaye prèp – doncas en avent segurament aculhit de grands continuaments -, ponch militar estrategic, l'establiment de Mazille representa plan la plurifonctionnalité pròpria a las doyennés clunisiens de Bourgogne del sud.
06390. Gumières es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06391. Beuzeville-la-Bastille es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06392. La Tour
06393. Genas es una comuna francesa situada dins lo departament de Ròse e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
06394. En 1815, lo duché de Savoie, a reintegrat en los Estats de Savoie.
06395. Jonchery-sur-Suippe es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06396. Channes es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06397. Orbigny-au-Val es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06398. Draché es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06399. Valleiry en arpitan ("Valleiry" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de la Nauta Savòia e la region de Ròse-Aups.
06400. Jouy-lès-Reims es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06401. Jeansagnière es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06402. Mencionat dempuèi 1097 jol nom de "Sancti Germani de Coldria", aquel bourg a per nom Sant-Germain-de-la-Cóser fins en 1952. N'efièch, per rasons administrativas (error de destination...) Amb la municipalitat de Sant-Germain-de-la-Cóser en lo Adorna, un decrèt ministerial de 1952 lududes a donat lo nom de Sant-Germain-sus-Sarthe.
06403. Las municipalitats limitrophes son :
06404. Valezan en arpitan ("Valezan" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de Savòia e la region de Ròse-Aups.
06405. Parmi les nombreux descendants de cette famille qui a essaimé à travers tout le département et même toute la France, l'on compte le célèbre conventionnel, Georges Jacques Danton , né non loin, à Arcis sur Aube.
06406. Ce village est, semble-t-il, fort ancien, puisque des vestiges des époques gauloises et gallo-romaines y furent retrouvés. Le nom de Saint-Gervais-en-Belin apparaît pour la première fois dans l'histoire en 752.
06407. Esvres es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06408. Côgnèt en arpitan (" Cognet" en francés) es una comuna arpitana dau Daufinat, situada dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06409. En 1790-1794, Faye-la-Vineuse a annexé la commune de Saint-Jouin-lès-Faye, et en 1795-1800 elle a annexé Marnay.
06410. Los abitants de Venthon an trucat Venthonaise(s) e Venthonais
06411. Jullouville es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06412. Lentigny es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06413. Saint-Jean-de-la-Motte es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06414. La creacion de la comuna data de genièr 1790.
06415. Lo nom del vilatge ven de sant Jean, évangéliste del06416. Francueil es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06417. Cornàs (oficialament en francés "Cornas") es una comuna occitana de Vivarés, situada dins lo departament d'Ardecha e la region de Ròse-Aups.
06418. La vallée es essencialament ocupada per prés de còps humides vorejats de àlbers e de saules têtards. D'abondiuas barralhas e qualques vièlhas òrtas de plen vent provesisson n'ivèrn a l'alimentacion de nombrós passereaux. 
06419. "Pancei" L'an 1284. Lo nom de la localité es identica a Pancé (Ille-e-Vilaine) e Pancy (Aisne, "Penci" 1114)<ref>
06420. Montcenis es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06421. Les Villards-sur-Thônes
06422. Simandres en arpitan ("Simandres" en francés) es una comuna arpitana, situada dins lo departament de Ròse e la region de Ròse-Aups.
06423. Legir Religion e territòri: lo Ardèche protestante, Jacques Bethemont, 2002.
06424. Pautaines-Augeville es una anciana comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena. 
06425. Montcoy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06426. Pierres romaines : Ville-la-Grand trouve son origine du temps de Jules César, de cette époque subsistent trois pierres gravées...
06427. Une bourgade va alors se développer au Haut Moyen Âge, puis une ville ceinte de remparts dès le comptant environ 1 500 habitants, trois églises et quatorze chapelles.
06428. Darbres ("Darbres" en francés) es una comuna occitana de Vivarés, situada dins lo departament d'Ardecha e la region de Ròse-Aups.
06429. Lo territòri communal a adaigat pel riu Indre.
06430. Perrogney-les-Fontaines es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06431. Lyoffans es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06432. Durant l'Antiquité, le village se trouvait sur une piste naturelle qui, en suivant le vallée du Doux, remontait vers le plateau ardéchois et le centre de la France. Une piste ligure passait à Desanha "La Voie des Marchands". Quant aux Gaulois, ils s'étaient installés à Desanha dans la zone de Pré-Lacour et de Pujol, le long de la rivière du Syalles. On trouve encore aujourd'hui des débris de poteries, voire des fondations de maisons. Les Romains, dès leur arrivée en Gaule, entreprirent d'améliorer les pistes empruntées par les Ligures et les Gaulois. En 52 avant J-C, Desanha devint cité romaine : des vestiges de leur présence ont été trouvés sur la commune (thermes, villas et sources d'eau minérale). De nouvelles découvertes archéologiques, mises au jour en 2010, attestent du passé "romain" de la commune de Désaignes.
06433. Eugène-Louis DE BIGAULT de GRANRUT (1828-1894) qui épousa, en 1859, Isabelle DE BOULLENOIS de SENUC (1838-1908), et son frère Gabriel-Alfred DE BIGAULT de GRANRUT (1827-1904) prirent la décision d’éteindre une partie des fours de la vallée, du Four de Paris à Les Islettes, en Argonne, devenus peu rentables et de délocaliser leur activité à Loivre. Leur sœur Marie-Emilie DE BIGAULT de GRANRUT était mariée à Marie-Charles-Auguste Ruinart de Brimont dont les ancetres étaient originaires de Loivre.
06434. Malleval es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups..
06435. Villaroger en arpitan ("Villaroger" en francés) es una comuna arpitana de Savòia, situada dins lo departament de Savòia e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
06436. Sainte-Osmane es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06437. En lo moment de la Segonda Guèrra mondiala, lo Data|6|d'agost|1944 , un tren, partit de Roazhon, de mai de 900 presoèrs (militars americanes, déportés franceses e soldats alemands mutins), camouflé en convoi militar, #èsser l'objècte d'un mitraillage pel aviation anglesa (P-38 Lightning) n'estacion de Langeais. Mai de 90 presoèrs arriban a s'escapar. L'atac farà 23 mòrts (#Que quinze soldats americanes o angleses, quatre presoèrs franceses, un abitant de Langeais e quatre Alemands) e 70 ferits.
06438. Les chevaux et les éléphants eurent de grosses difficultés comme le souligne Polybe : « Le passage était, en effet, non seulement étroit et rocailleux, mais encore escarpé. » Les Gaulois du bassin de Chambéry et de l'oppidum de Saint-Saturnin auraient profité du désordre pour piller la colonne. Hannibal les combattit puis les détruisit dans la plaine. Cela lui permit selon Polybe de mettre la main sur des vivres et du bétail qui assurèrent deux à trois jours de ravitaillement mais l'armée dut se reposer un jour entier pour récupérer ses forces.
06439. Bricqueville-sur-Mer es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06440. Coursan-en-Othe es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06441. Poinsenot es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06442. Magny-lès-Jussey es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06443. Davant la glèisa de Étables, se pòt admirar un arbre pluricentenaire, un tilleul plantat jos Sully.
06444. Poinson-lès-Grancey es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06445. Malmy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06446. Mailleroncourt-Saint-Pancras es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06447. Coussegrey es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06448. Poissons pòt essèr:
06449. Limeray es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06450. Loches es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06451. Domarin es una comuna arpitana dau Daufinat, situada dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06452. Saint-Rémy-de-Sillé es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06453. En 1972 fut formée la commune de Châlonvillars-Mandrevillars par la fusion des deux anciennes communes. Ce n'est qu'en 1989 qu'elle fut supprimée et que les communes constituantes de Châlonvillars et Mandrevillars furent rétablies.
06454. Louestault es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06455. En lo moment del darrièr Conselh Communautaire, los elegits de la CRESTE an adoptat per unanimitat la candidatura de Eclose per aderir a la Comunitat de ’Aglomeracion. Cada conselh municipal (...)
06456. Margerie-Hancourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06457. Oudry es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06458. Pierre Urbain Simonnot, né à Troyes le 28 mai 1808.
06459. Entre-deux-Guiers es una comuna arpitana dau Daufinat, situada dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06460. 419 1954
06461. Rachecourt-Suzémont es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06462. Oyé es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06463. Membrey es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06464. Manthelan es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06465. Eydoche es una comuna arpitana dau Daufinat, situada dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06466. Jol Ancian Regim, la parròquia dépendait del país d'eleccion de La Fletxa.
06467. Mersuay es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06468. Issanlas ("Issanlas" en francés) es una comuna occitana de Vivarés, situada dins lo departament d'Ardecha e la region de Ròse-Aups.
06469. En 1790, Savigné ven cap de-luòc de costat e a rebatejat Savigné-lès-Las Mans l'an 1793.
06470. Marigny-Marmande I aguèt citat per las primièras fes jol nom de "« Marigniacus »" al06471. Rimaucourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06472. Une tradition encore vivace aujourd'hui affirme que le roi de Bourgogne Gontran posséda un palais à Péronne dans lequel il promulgua un édit interdisant de travailler le dimanche. Il s'agit là d'un mythe forgé, en l'absence de toute preuve archéologique ou textuelle, par l'érudition locale, à partir d'une glose imaginative d'un clerc mâconnais du XVIIIe siècle qui affirmait que Péronne était un gros bourg à l'époque mérovingienne. Il n'existe pourtant dans le Mâconnais du VIe siècle aucune agglomération d'importance en dehors de Mâcon et de Tournus. Quant au village de Péronne, il ne se structure sans doute qu'à partir du Xe siècle, moment auquel le toponyme apparaît dans les chartes de Cluny. Gontran a certes publié un édit le 10 novembre 585 faisant suite au concile de Mâcon, mais depuis la ville de Péronne située dans le diocèse d'Amiens, alors pôle politique et démographique d'importance doté d'une forte légitimité historique. Cela n'avait pas échappé à Alfred Boretius qui en avait édité le texte à la fin du XIXe siècle (MGH, Capitularia regum Francorum, 1, Hanovre, 1883, p. 12, n. 4 : "Péronne in pago Ambiensi").
06473. De las traces d'unas vias romaine transeünt de Luxeuil a Mandeure.
06474. La Membrolle-sus-Choisille es una municipalitat d'Indre-e-Loire en la region del Centre, La Membrolle-sus-Choisille fa partida del costat de Luynes.
06475. Tresen comuna juxtaposée al Fontanil-Cornillon : lo Mont-Sant-Martin, pichon vilatge de montanha.
06476. Champcervon es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06477. Parigny (Léger)
06478. Rochefort-sur-la-Côte es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06479. Le donjon lui même a échappé à la destruction car il a été habité jusqu'en 1725.
06480. "Le Freney-d'Oisans" (nom francés; lo nom occitan es pas documentat) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06481. Sougé-Lo-Ganelon a la particularité d'aver doas aglomeracions separadas de 3 km : lo bourg e los sieus servicis, lo Gué-Ory e lo sieu pol industrial.
06482. On pense que Montbozon a pris son nom vers l'an 800 du Comte Bozon, fils de Richard le Justicier, et petit-fils de Charlemagne. Au début, la commune s'appelait le «Mont» car située sur une hauteur, en y ajoutant le nom du petit-fils de Charlemagne cela devint le Mont de Bozon et par la suite Montbozon.
06483. Montrésor es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06484. La Blachèira
06485. La Bola
06486. Rouelles es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06487. Mosnes es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06488. Goncelin es una comuna arpitana dau Daufinat, situada dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06489. En 1569, Wolfgang de Bavière, pòrti dels Dos-Ponts, incendi la glèisa de Cherlieu amb las siás huguenots. Los Lorrains de Tremblecourt acaben lo desastre en 1595.
06490. Le Grand-Lemps
06491. Spay, Spaium Quitament Spadonis valriá lo sieu nom a lo sieu territòri.
06492. Préty es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06493. Montigny-sur-Vesle es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06494. Autrefois, la gare assurait la liaison Dijon - Gray - Vesoul.
06495. Dels registres en la vallée de la Ibie an revelat la preséncia de l'òme 40 000 ans abans lo nòstre ère.
06496. Saint-Broingt-le-Bois es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06497. Montureux-et-Prantigny es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06498. Lalovesc Compren, en mai de lo sieu cap-luòc, de nombroses caserius :
06499. Lo molin dels Buzons se arrëta de trabalhar après la guèrra de 1914. En 1930 i aviá soslinhat coma ostal de culturas e foncionava pas mai dempuèi 10 ans. 
06500. Notre-Dame-d'Oé es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06501. Saint-Dizier es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06502. Ratenelle es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06503. Motey-sur-Saône es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06504. Durant la Seconde Guerre Mondiale, les Allemands avaient rassemblé tous les habitants du villages pour les fusiller car ils savaient que des maquisards se cachaient, mais ce jour-là, personne ne fut tué : en effet les Allemands avaient été rappelés ailleurs, évitant un massacre.
06505. En 1328, Guillaume de Montholon, fa confession e dénombrement a Jean E de Marigny abbé de la Abbaye de Sant-Martin de Autun, per desparièras possessions a en Ordenant, Verrières, Reclesne e Tavernay.
06506. Le territoire de Navenne s'étendait jusqu'au Durgeon et se trouvait limitrophe des communes Noidans les Vesoul et de Frotey les Vesoul. La gare de Vesoul, tout comme la manufacture des tabacs (maintenant Maison des associations rue Jean Jaures) étaient jadis implantées sur Navenne. Mais par deux fois, en 1860 et en1876 Navenne subit de la part de Vesoul, interessée par les taxes d'octroi, des amputations territoriales qui devaient porter les limites communales avec Vesoul à la rue de la Tuilerie (actuellement rue Pierre Curie) et à la rue de Villersexel.
06507. La Fosse-Corduan
06508. Sous l'Ancien Régime, Thorée dépendait de la sénéchaussée de Baugé et du tribunal spécial ou « greniers à sel » du Lude. 
06509. Coulouvray-Boisbenâtre es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06510. 'Rozier-Côtes-d'Aurec' (nom francés; lo nom occitan es pas documentat) es una comuna occitana, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06511. Jarrie es una comuna arpitana dau Daufinat, situada dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06512. Trangé es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06513. Couville es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06514. La foudre cavòt sus la glèisa en 2000.
06515. Lans-en-Vercors es una comuna arpitana dau Daufinat, situada dins lo departament d'Isèra e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
06516. Cette antique seigneurie de Blain, dépendance de la puissante baronnie de Roussillon et dont la forterresse couronnait un monticule escarpé, au Sud d'Anost apparteneit en partie, au à la noble Maison de Château-Chinon, dont un membre portait le nom en 1177.
06517. Lobaressa ("Loubaresse" en francés) es una comuna occitana de Vivarés, situada dins lo departament d'Ardecha e la region de Ròse-Aups.
06518. Lussas ("Lussas" en francés) es una comuna occitana de Vivarés, situada dins lo departament d'Ardecha e la region de Ròse-Aups.
06519. Signéville es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06520. Nuisement-sur-Coole es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06521. Sous l'Ancien Régime, la paroisse de Verneil et tous ses fiefs dépendent en partie de la seigneurie de Mangé ou de la Faigne, toutes deux relevant de la sénéchaussée angevine de Château-du-Loir située dans le Maine angevin.
06522. Saint-Amour-Bellevue es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06523. Gyé-sur-Seine es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06524. Saint-Bonnet-des-Quarts es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06525. Dempuèi 1050 a fach mencion en divèrs archiu de "Segonde Curtis", de "Suncort" a l'epòca de Philippe Auguste, de "Suncurt" de contunh "Soncor" a l'epòca de sant Louis
06526. Oricourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06527. Maires ("Mayres" en francés) es una comuna occitana de Vivarés, situada dins lo departament d'Ardecha e la region de Ròse-Aups.
06528. La parròquia de Villaines-la-Gonais a mencionat l'an 1239.
06529. Restigné es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06530. Orconte es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06531. Villaines-sous-Malicorne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sarthe e la region dels Païses de Léger.
06532. Ovanches es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06533. Après i aver racheté lo vilatge de los sieus ancêtres, lo cardinal de Richelieu confia al architecte Jacques Lemercier, concepteur de la Sorbonne e del Palai-Cardinal (actual Palau-Royal a París), lo prètzfach de concebre e realizar un castèl e una vila nòva, manifèsta de lo sieu poder e de la siá ambicion. Vendiá n'efièch d'obténer de Louis XIII l'autorizacion de bastir « un bourg barrat de muralles e de fossés e de bastir una lòtja ». Autorizacion èra egalament facha d'i establir quatre fièras annalas e dos mercats per setmana.
06534. Marnans es una comuna arpitana dau Daufinat, situada dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06535. Pargny-lès-Reims es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06536. Qualques esturments de l'epòca moustérienpas testifiquen d'una preséncia umana, a Voivres, entre e ans.
06537. Écoquenéauville es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06538. La Roche-Clermault
06539. Deux versions se valent quant à l'origine du nom ""Montselgues"" :
06540. Lo vilatge #èsser desservi pel tren a vapor dels Tramvias de la Sarthe e mai particularament per la linha Las Mans - Mayet de la segonda ret. Lo bastiment d'aquela segonda ret a debutat l'an 1893, las tres linhas aguèron dobèrt entre 1895 e 1898, per fin finala desaparéisser/desaparéisser totalament en 1947. D'una distància d'unitat|48.7|km , la linha Las Mans - Mayet èra un autentic tortillard ont se comptava sièis stations n'unitat|25|km , sens aver compte de las estancadas facultativas.
06541. La municipalitat a situat sul marge drech del alba amb tres territòris desparièrs, los marges del alba, una zòna de plana sédimentaire d'origina quaternaire e una zòna mai anautita tampa de bòsc, a l'èst de la municipalitat, del crétacé inferior.
06542. Lo vilatge dépendait del prieuré de Condes e los sieus abitants #èsser affranchis segon cèrtas fonts l'an 1138 o en 1198.
06543. Équilly es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06544. Una font, se tròba près de la tuta dédiée a Sant Antoine de Touraine ; a la reputacion de guérir los problèmas de pèl. Segon la legenda, aquela fontaine i auriá enebit a las femnas perque Sant Antoine de Touraine en avent pas jamai conegut los desirs de la carn, i aviá enebit l'accès de la fontaine a las femnas jos desencusa de n'e/de n'entrebolir la puresa.
06545. Laines-aux-Bois es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06546. Saint-Étienne-le-Molard es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06547. Saint-Forgeux-Lespinasse es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06548. Plichancourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06549. Saint-Didier-sur-Arroux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06550. Saint-Edmond es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06551. en fonte et sortie des fonderies de la Romaine en 1861.
06552. Plansòlas ("Planzolles" en francés) es una comuna occitana de Vivarés, situada dins lo departament d'Ardecha e la region de Ròse-Aups.
06553. Moirans Se situa al centre del departament, a una vintena de quilomètres de Grenòble, entre Voreppe e Marges.
06554. Vaux-sous-Aubigny es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06555. Installée dans une zone très vallonnée, ses coteaux de vignobles exposent deux versants au soleil et sont encadrées par deux forets qui constituent une réserve de combustible d 'une part, et une réserve de chasse d'autre part.
06556. Poyans es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06557. La fin dels expérimentations nucleares programada 
06558. Preigney es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06559. Le Fresne-Poret
06560. L'Union dels Joves es la mai vièlha associacion de la comuna. Cada an pel Diluns de Pâques, un tournoi fòrça popular i aviá organizat : lo tournoi de sixte. Reagrupava Près de 500 jogaires de fotbòl. D'ara endavant, a remplaçat per l'organizacion d'un vuèg graèr brocante.
06561. 'Montagne' (nom francés, lo nom occitan es desconegut) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06562. Pouillon pòt essèr:
06563. En la comuna existissiá lo fief de Montlebert (ostal fòrt). Los De Montlebert devián l'aumenatge al comte de Lafauche. Divèrses de dintratz eles #èsser capitani en los regiments del pòrti de Lorraine (veire la N°39 de 2001 del Centre Généalogique d'Anautita-Marna).
06564. Gavray es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06565. Saint-Martin-le-Beau es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06566. Longpré-le-Sec es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06567. La municipalitat de Sant-Michel-sus-Loire a situat sul serral drech de la Loire dintre Langeais e Sant-Patrice e cara a Bréhémont de l'autre costat del fleuve.
06568. Saint-Jean-Bonnefonds es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06569. Dans un décor de montagnes exceptionnel, son domaine skiable, parmi les plus grands des Alpes, son glacier à d'altitude, ses sentiers de randonnées, ses pistes de VTT… offrent aux visiteurs un réel retour aux sources !
06570. La Glacerie
06571. Rapsécourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06572. Saint-Julien-de-Jonzy fait partie du Brionnais.
06573. Saint-Julien-sur-Dheune es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06574. Lo vilatge a situat en la vallée de la Blaise, un afluent de la Marna.
06575. Reuil es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06576. Lo País de Ruoms es un país de carrièras, encara espetadas i a cinquanta ans. La pèira calcaire de Ruoms a #èsser utilizada per la realizacion de nombroses monuments e labors d'art, s'a quitament citat lo socle de la decidís de la Libertat a Naua Yòrk, mas cap de document en testifica. 
06577. Fin finala, lo « dieu protecteur », lo emblême d'aquel vilatge es Bacchus, dieu Romain del vin e del embriaguesa, assimilat al dieu Grèc Dionysos. Se pòt d'en un autre luòc trobar una estatua de Bacchus carrièra Carnot.
06578. Villiers-sur-Suize es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Marna e la region de Champanha-Ardena.
06579. Rigny es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06580. La municipalitat de Saunay a traversat de siás n'oèst pel Gault. 
06581. Savigné-sur-Lathan es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06582. La municipalitat se situa sus una presqu'isla formada de la confluence de la Loire e de la Viena.
06583. l'an 1850 a #èsser trobat un plan en sòus d'aperaquí 20 centimètres de diamètre, d'epòca romaine, e un vas ancian, intacte, dins tèrra coduda negra, de fabricacion essencialament romaine, en datant de la , al luòc-dich "çò Pòt de Banselin".
06584. Saint-Amand-sur-Fion possède quatre moulins et deux vestiges de moulins. 
06585. Sant Andiòu de Forchadas ("Saint-Andéol-de-Fourchades" en francés) es una comuna occitana de Vivarés, situada dins lo departament d'Ardecha e la region de Ròse-Aups.
06586. La municipalitat èra anciennement @dénommer Sant-Andéol-de-Bourlenc.
06587. Selon les époques, le nom du village prendra différentes orthographes, parmi lesquelles WAECURT, VEECURIA, VEHECORT, WOUECOURT VOECOR.
06588. Grimesnil es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06589. La belle église du fut la chapelle d'un prieuré.
06590. Guéhébert es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06591. Saint-Martin-Lestra es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06592. Le canal reliant ce dernier à l'Aube traverse la commune du sud au nord tandis que le canal reliant le lac du Temple au lac Amance coupe l'extrémité sud de la commune. La voie ferrée reliant Troyes à Vitry-le-François passe aussi par la commune.
06593. Sublaines se situe à une centaine de mètres au-dessus du niveau de la mer, sur le plateau dit de "Champeigne" qui sépare les cours de l'Indre et du Cher. Le sous-sol, constitué essentiellement de calcaires lacustres, prédestine le secteur à la culture céréalière, qui domine encore aujourd'hui l'activité du village.
06594. Sant Barthélemy le Plain
06595. 'Saint-Nizier-de-Fornas' (nom francés; lo nom occitan es pas documentat) es una comuna occitana, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06596. Lo nom de la vila a conegut variantes « oficialas » o « usuelles » : de "Sant-Lop" a "Sant-Lop los Luxeuil" (sus la mapa de Cassini, en 1760), en transeünt per "Sant-Lop-sus-Augronne" (amb variantes de "Augronne" : "Eaugronne", "Augrogne") o encara : "Sant-Lop en Vôge", lo nom oficial de Sant-Lop-sus-Semouse i auriá fixat per una lei de 1801.
06597. Saint-Imoges es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06598. Sants-Texans-davant-Possesse es un pichon vilatge gaireben totalament destruit pendent la segonda guèrra mondiala
06599. Mesnil-la-Comtesse es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06600. Le café a fermé définitivement ses portes au début des années 50. Quant à l'épicerie, elle a continué jusqu'au début des années 60.
06601. Saint-Pierre-de-Boeuf es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06602. Mesnil-Saint-Père es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06603. Lo territòri communal s'estend sus 1470 ectaras. Las abitacions, connectadas per 22 quilomètres de voirie, son sustot presents en los vallées (Picard, Mortaise, Fouchault, Moulinet, Robichère, de l'Anatz...) E sul scenari (Bourg, Bobinière, Giberdière...).
06604. Saint-Pierre-de-Varennes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06605. Sant Didier sous Aubenas
06606. Sant Estève de Bolònha (oficialament en francés "Saint-Étienne-de-Boulogne") es una comuna occitana de Vivarés, situada dins lo departament d'Ardecha e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
06607. Vernou-sur-Brenne es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06608. Heussé es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06609. Montfey es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06610. Saint-Romain-d'Urfé es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06611. Santa Aulalha
06612. Montier-en-l'Isle es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06613. La ville de Montigny-les-Monts appartient au canton d'Ervy-le-Châtel et à l'arrondissement de Troyes.
06614. Montmartin-le-Haut es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06615. Donnée à Philippe II le Hardi, duc de Bourgogne, la seigneurie passa aux Armagnac, mais revint à la couronne de France lorsque Jacques d'Armagnac fut condamné à mort par Louis XI en 1477. 
06616. Villiers-au-Bouin es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Indre e Léger e la region dau Centre.
06617. Aquel anautit foguet installat pels fraires dempuèi 1730 #èsser transporté de contunh en 1781 a Betaucourt. 
06618. Saint-Yan es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06619. Sant Jacques d'Atticieux
06620. Jobouo en normand ("Jobourg" en francés) es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06621. Sampigny-lès-Maranges es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06622. Salt-en-Donzy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06623. Traves es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06624. Sassenay es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06625. Saudoy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06626. En 1793, la comuna s’apelava en francés "Le Gua" (Lo Ga), transcrich "Le Gux" dins los tèxtes oficials. En 1801 a son apelacion oficiala actuala.
06627. Onjon es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06628. Renaissi de la miá cendre "De azur al phénix d'aur sus lo sieu immortalité al natural"
06629. Lieusaint pòt essèr:
06630. L'aucupacion umana es fòrça anciana coma ne testifica lo polissoir neolític uèi depausat en lo tribunal del musèu de Tròias.
06631. Tartaras es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06632. Vallerois-Lorioz es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06633. La Tour-en-Jarez es una comuna francesa, situada dins lo departament de Léger e la region de Ròse-Aups.
06634. Pars-lès-Romilly es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06635. L'aucupacion umana remonta almens a l'epòca romaine. Una via traversava lo finage e de las pèças de moneda, bijoux mas tanben sarcophages an #èsser trobats sul territòri.
06636. La Tuilière
06637. Sommepy-Tahure es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06638. Vauvillers es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06639. Uèi, aquel pòble dinamic possedís de nombrosas basas per aculhir de nòus simardins. La vida associativa, rica de 19 societats, prepausa d'activitats diversifiées en favorint d'amassadas e d'escambis entre los abitants.
06640. Originas de la paraula Velesmes e istòria del pòble:
06641. Lo masatge dels Salelles a ligat a Sant-Maurici-de Ibie. Malgrat la destruccion en los ans 30 de divèrses passatges voûtés en lo moment de la disposicion de la rota, possedís encara ostals restaurats amb escalièr exterior, dos forns a pan (un communal e un privat), dels couradous e dels passatges voûtés. De nautors cyprès soslinhan, un pauc a la separacion del caseriu, un pichon cementèri en protestant familial.
06642. Bòsc domaniale de la Perthe : 
06643. " Bèbes" - "Maisière" - 
06644. Margueray es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06645. Taizé es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha Franca Comtat.
06646. Maupertus-sur-Mer es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06647. Pont-sur-Seine es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06648. Méautis es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06649. Pougy es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06650. Taissy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06651. Talus-Saint-Prix es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06652. Sant Ponç
06653. Tramayes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06654. Vereux es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06655. Sant Remèsi
06656. En 1149, les frères Francus et Lambert Odon, vassaux du sire de la Rochelle, font une donation à l’abbaye de Cherlieu et lui donnent tout ce qu'ils possèdent sur le territoire de "Bugescort" qui devient "la Grange de Bichecourt". À cette même époque que fut créée "La Grange de Gircourt". Ces deux granges font partie des dix huit que possède alors l’abbaye de Cherlieu. 
06657. Puits-et-Nuisement es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06658. La maison de Vezet (ou Veseth) tirait son nom d'un village proche de l'abbaye de la Charité (situé à Corneux, commune de Saint-Broing) dans le bailliage de Gray. Cette co-seigneurie était partagée entre l'abbaye et des seigneurs laïcs dont les premiers portèrent le nom de Vezet. Au début du elle passait dans la famille de Grammont. La Seigneurie de Vezet, ainsi que celles de Grancourt, des Grandes et Petites Baties, de Gatineuries et dépendances furent érigées en comté le sous le nom de Comté de Mareschal pour Charles-Luc Joseph Claude Mareschal de Vezet. 
06659. Tours-sur-Marne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06660. Sant Symphorien de Mahun
06661. La commune de "Varenne-Saint-Germain" a été créée en 1973 par fusion des communes de "Saint-Germain-des-Rives" et de "Varenne-Reuillon".
06662. Sant Victor
06663. Cependant, Rilly-Sainte-Syre dériva de la fusion de deux localités : Rilly et Sainte-Syre (qui s'appelait autrefois, en souvenir du saint décapité, Savinien).
06664. Vaudebarrier es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06665. Roncenay es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06666. Villers-Pater es una comuna francesa, situada dins lo departament de la Nauta Sòna e la region de la Franca Comtat.
06667. Lo castèl : en realitat se dénombre tres castèls a Sarràs : Lo castèl de Revirand, es çò de mès d'ancian, es d'en un autre luòc entièrament destruit a l'ora actuala, la siá principala mission èra la defensa de la vila. N'efièch, a la Mièja Edat la via romaine transeünt al pè de la vila, lo senhor i aviá una vista imprenable de Roussillon fins a Serviscas, podiá aital susvelhar los eventuales assaillants mas tanben las plaças de peatge la longitud de la via. Lo castèl de Carret, #èsser édifié sus las nautors de la vila, en avent per objectiu la proteccion del senhor e de la siá familha. Es de l'estil Renaissance. Es uèi una bastissa privada. Lo Castèl de Sarràs, situat i aguèt en centre vila bastit per protegir las villageois dins lo cas d'atac.
06668. Rouilly-Sacey es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06669. Montaigu-la-Brisette es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06670. Rumilly-lès-Vaudes es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06671. En 1736, Jean François Joseph D'Emskerque vendit à Ferdinand Logre, conseiller maître à la cour des comptes de Dôlela seigneurie de Volon relevant de la baronnie de Fouvent
06672. Abans lo decrèt del 21 de decembre 1999, la municipalitat se trucava Vaudemanges.
06673. Montebourg es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de Normandia.
06674. - VINDO(S) raïtz gauloise: blanc. Los abitants de Vindecy son los Vindécyens.
06675. Monthuchon es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06676. Aux VII et s, Toulaud profite d'une paix relative avec un essor de l'agriculture et de l'artisanat. Après avoir traversé des périodes difficiles aux s (guerre de Cent Ans, peste noire, pillages par les Grandes Compagnies, etc.), la population retrouve une ère de prospérité aux s avec l'embellissement des maisons du village et la construction d'une tour de gué de 27 mètres de haut.
06677. Virey-le-Grand es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sòna e Léger e la region de Borgonha.
06678. Cap de-luòc de costat del sud de la Còsta dels blancs, a 20 km al sud de Épernay.
06679. Saint-Léger-sous-Margerie es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06680. Saint-Lupien es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06681. Saint-Mards-en-Othe es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06682. Charles de Chérisey chevalier, èra senhor de Chérisey, de Boncourt, del Vièlh-Dampierre, d'Antes, de Senoncourt, e de Lalleuf. #Èsser capitani al regiment de Touraine en comandant de contunh de la Companhiá dels Guardas del Còrs del pòrti de Lorraine Charles IV e seguissiá lo rite reformat.
06683. Saint-Oulph es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06684. Muneville-le-Bingard es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06685. Vinezac ("Vinezac" en francés) es una comuna occitana de Vivarés, situada dins lo departament d'Ardecha e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
06686. Villers-Allerand es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06687. Villers-en-Argonne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06688. Faiblement peuplés, les environs sont riches en sentiers de randonnées, monuments et autres lieux de visite toujours calmes et agréables.
06689. Çò terroir de Thieffrain es compausat caserius seguents : la Baudronne (a la siá font), lo Bouchot, la Briqueterie, lo Chauffour, los Flées, Ru Grojean, Ru Ostal, Ru de las Vinhas, Mongain, la Motte, lo Molin del Bòsc, lo Parc, lo Pichon Étang.
06690. Trancault es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06691. Vitry-en-Perthois es una comuna francesa, situada dins lo departament de Marna e la region de Champanha-Ardena06692. Vallentigny es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06693. Le Petit-Celland
06694. En 1870, le village fut occupé pendant 15 jours par les troupes prussiennes. Durant la Seconde Guerre mondiale, Vaupoisson fut occupé par les Allemands pendant plus de quatre ans. Lors de l’exode de juin 1940, les habitants de Vaupoisson apeurés regroupèrent leurs biens les plus précieux et prirent le chemin qui les conduisait jusqu’à Châtillon-sur-Seine en Côte d’Or.
06695. Pontaubault es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06696. Lo primièr nom del vilatge es "Viler Adam" mencionat l'an 1264 en una charte de la abbaye de Sellières. Lo nom evoca un pichon domeni agricòla fondat per un cèrt Adam, probablament a l'epòca mérovingienne. 
06697. Villemaur-sur-Vanne es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06698. Quinéville es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06699. Villery es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06700. Ressources et productions locales sont agricoles, avec surtout des cultures industrielles et céréalières.
06701. La Ronde-Haye
06702. Vosnon es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
06703. La généralité : lo reialme i aviá dividit en généralités establidas per facilitar la levada dels impòstes. Cada généralité i aviá dividit ne de eleccions e aviá un tribunal trucat burèu de las finanças
06704. Saint-Denis-le-Gast es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06705. Saint-Germain-d'Elle es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06706. Saint-Jean-de-la-Haize es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06707. Saint-Lô-d'Ourville es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06708. Saint-Martin-le-Gréard es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06709. Sainte-Pience es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06710. Saint-Romphaire es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06711. Saint-Symphorien-le-Valois es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06712. Siouville-Hague es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06713. Tanis pòt essèr:
06714. Tourville-sur-Sienne es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06715. Le Val-Saint-Père
06716. Vernix es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06717. Vindefontaine es una comuna normanda, situada dins lo departament de la Marga e la region de la Bassa Normandia.
06718. Ajac (oficialament en francés "Ajac") es una comuna occitana de Lengadòc situada dins lo departament d'Aude e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06719. La Morte n'est pas une paroisse et dépend au Moyen Âge de Lavaldens. Et depuis la fin du de Moulin-Vieux (hameau de Lavaldens) où se trouvent l'église et le cimetière.
06720. Situat dins mièja montanha en las “Alpes verdas” del Dauphiné septentrional, lo territòri de la municipalitat se tròba en un entorn de reliefs, compausat de massises anautits (Sèt-Laux, Belledonne), de tucs bordières, de gargamèlas e de planas (Grésivaudan, Val Gelon, conca de Allevard). 
06721. Auriac (Aude)
06722. Nantoin es una comuna arpitana dau Daufinat, situada dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06723. A aquela epòca lo masatge masatge caseriu "Los Plantats" compta una vintena d'abitantas.
06724. Bolhadissa (oficialament en francés "La Bouilladisse") es una comuna provençala, situada dins lo departament dei Bocas de Ròse e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
06725. Jusqu'en 1789, Oris fit partie du mandement et châtellenie de Ratier, fief des Alleman de Valbonnais.
06726. Borijòla (oficialament en francés "Bourigeole") es una comuna occitana de Lengadòc situada dins lo departament d'Aude e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06727. Bresilhac (oficialament en francés "Brézilhac") es una comuna occitana en Lengadòc situada dins lo departament d'Aude e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06728. Cuja (oficialament en francés "Cuges-les-Pins") es una comuna provençala, situada dins lo departament dei Bocas de Ròse e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
06729. Aiguiera ("Eyguières" en francés) es una comuna provençala, situada dins lo departament dei Bocas de Ròse e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
06730. Lo territòri de la municipalitat possedís una pichona enclave al sud-oèst, environada per Beaufort e Pajay
06731. Las fòrmas ancianas son "Andalacum", en 1303, "Andelat", en 1344, "Andalac", alh sègle XIV. La grafia es "Andelac" o benleu "Andalac". La finala es per tots los toponimistas lo sufixe gallés "-āco(n)", latinizat generalament en "-acum", mas i a pas d'acòrdi complet sobelh nom d'òme, mèstre de la proprietat antica qu'èra probablament Andelac. Dauzat explica l'origina per un nom gallés d'òme "*Andellus", varianta d"'Andillus". En gardant lo vocalisme final del gallés, doncas "Andellos", Xavier Delamarre dona lo mesme nom (e confirma que lo nom gallés "Andillius" es atestat) Los Féniés chausisson pusleu un nom germanic, "Andela", sense explicitar lors motius.
06732. Carlipa es una comuna lengadociana, situada dins lo departament d'Aude e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06733. Jucat a 1050 m d'altitud, sotz las roinas de son chastèl, lo borg d'Apchon a totas las aparéncias d'una anciana vilòta. Probable que la concurréncia delh comèrce de Riòm e lo desplaçament de las viás de comunicacion dempueis lo sègle XIX li an fait pèrdre son activitat. La fòrta altitud atira pas los novèls abitants, malgrat las vistas supèrbas, e la tombada demografica es impressionanta.
06734. Lo gentilici es "lançonenc", "lançonenca" e l'escais es "manja-garossa"06735. Caudavalh ("Caudeval" en francés) es una comuna lengadociana, situada dins lo departament d'Aude e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06736. Airen (oficialament en francés "Ayrens") z-es 'na comuna auvernhata, situada dins lo departament del Cantal e la region d'Auvèrnhe.
06737. La prononciacion es [ba'rja], eventualament completat per [lej bu:'ke] per un informator06738. Molegés (oficialament en francés "Mollégès") es una comuna provençala, situada dins lo departament dei Bocas de Ròse e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
06739. Las fòrmas ancianas son "Abulnacus", en 944, "Albuniacum", en 999, "Bonnacum" al sègle XV. "Bonnac" ven d'un nom latin d'òme, "*Apulinus", qu'òm pòt interpretar coma « sortit d'Apúlia », o eventualament varianta e derivat d"'Apilus", amb lo sufixe "-acum" , latinizacion del sufixe gallés "-āco(n)". Bonnac èra donc probablament una anciana granda proprietat antica qu'aviá per mèstre "Apulinus". La prononciacion actuala se compausa de "bon-" (nasalizat) e de "-na", segon Cristian
06740. Calvinet (tanben en francés) z-es 'na comuna occitana d'Auvèrnhe. 
06741. Cairòls (oficialament en francés "Cayrols") z-es 'na comuna auvernhata, situada dins lo departament del Cantal e la region d'Auvèrnhe.
06742. 'Rencurel' (nom francés, lo nom occitan es desconegut) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06743. Dempuèi lo 1èir de decembre 2016, es comuna delegada de la comuna novèla de Nuçargues en Pinatèla, amb Nuçargues e Moissac, Cèlas, Chavanhac e Senta Ostàsia.
06744. La Corteta
06745. Los parutions en lo Bulletin Municipal an tangut los caserius seguents :
06746. Una de las mai grandas municipalitats en superficie del Isère.
06747. Las fòrmas ancianas son "Calentes Baiae", al sègle V (Sidòni Apollinar), "de Calidis Aquis", en 1130, "Calidae aquae", en 1131, "Chaudasaygas", en 1303, "Caldesaguae" 1506. Lo nom local es Chaudas Aigas o Chaldas Aigas e la prononciacion pus meridionala, "Caldas Aigas", es coneissuda delhs abitants. Lo nom d'aquela estacion termala coneissuda dempueis l'Antiquitat es motivat per las fònts d'aiga chalda naturala que lor temperatura es compresa entre 45 °C et 82 °C.
06748. Dempuèi lo 1èir de decembre 2016, es comuna delegada de la comuna novèla de Nuçargues en Pinatèla, amb Nuçargues e Moissac, Cèlas, Chinargues e Senta Ostàsia.
06749. Dulhac jos Pèirapertusa
06750. Un nouvel essor pour Saint Mitre qui voit, depuis 1965, sa population s’accroître régulièrement et harmonieusement pour atteindre 5 467 habitants en 2008.
06751. Sant Savornin
06752. Lo nom es atestat "Cuciacum", en 996 , a una epòca que lo resultat de "-c-" o de "-ti-" etimologics èra diferent de "-s-". La grafia deu èsser en "-c-" e pas en "-ss-". Cèrtas, Dauzat laissa a chausir entre un nom latin d'òme "Cūcius" e "Cussius", mas los autres toponimistas o lingüistas son per de noms en "-ti-" o en "-tti-" : Xavier Delamarre chausís lo nom gallés d'òme "Cūtios" , los Féniés "Cuttius" jos "Cutius" (dins un estil que fai supausar l'influéncia de Negre) e, per Cuçac (Gironda), Bénédicte Boyrie-Fénié òpta fèrmament per "Cutius". Çò que dona mai de pes a l'ipotèsi d'un nom gallés es la localizacion dels "Cuçacs" dins las regions de fòrt substrat celtic : departaments de Cantal, Dordonha, Gironda, Naut Léger, Nauta Vinhana, pueis de Cucet (Alèir), atestat "in Cuciaco" en 886, "La Baraque de Cuçan" en Avairon, e l'abséncia aparenta de tot nom aparentat mai alh sud, o de tot "*Cuçà" en Catalonha. Lo sufixe es "-acum", latinizacion delh sufixe gallés "-āco(n)". Cuçac èra donc probablament una anciana granda proprietat antica que aviá per mèstre "Cūtios"/"Cūtius"/"Cuttius" (noms d'origina gallesa), "Cūcius" o "Cussius" (noms latins). La question del nom es pas reglada : "*Cūtiacon" donariá regularament "*Cusac" e pas "Cuçac".
06753. Tretz ("Trets" en francés) es una comuna provençala, situada dins lo departament dei Bocas de Ròse e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
06754. Las fòrmas ancianas son "Lo Falgos", en 1333, "Los Faugoux", en 1589, "Le Fougoux", en 1634, "Le Falgous", en 1640, "Le Folgoutz", en 1651, "Le Fourgoux", en 1662, "Le Furgoux", en 1682, "Le Faulgoux", en 1683, "Le Foulgoux", en 1685, "Le Faugous", en 1717, "Le Falgoux", en 1784. Quauques còps, las fòrmas ancianas donan l'impression que "-l-" foguèt vocalizat ("-l-" > "-u-"), quauques còps que foguèt rotacizat ("-l-" > "-r-"). Lo sens del nom, que data probablament del segond millenari a causa de l'article, e doncas d'epòca occitana, es eiretèir del latin "filicosus" ("filex", « fougeira »); lo sens es « luòc cobèrt de fougeiras »06755. Nom desconegut en arpitan (" Saint-Cassien" en francés) es una comuna arpitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06756. 'Saint-Christophe-en-Oisans' (nom francés; lo nom occitan es pas documentat) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06757. Nom desconegut en arpitan (" Saint-Clair-de-la-Tour" en francés) es una comuna arpitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06758. Las fòrmas ancianas son "Gergolz", en 1269, "Girgols", al sègle XIV, "De Girgolis", en 1522, "Girgol", en 1552, "Girgolz", "Girgoux", "Giergoux", en 1628, "Girgoles", en 167906759. Lo A48, la RN75, aital coma la via ferrée travèrsan lo territòri communal, la vila possedís doncas un luòc estrategic.
06760. Ville natale du célèbre contrebandier de l'Ancien Régime () Louis Mandrin, né le 11 février 1725 et mort le 26 mai 1755 à Valence.
06761. Aujac (Gard)
06762. Lo nom del vilatge i aguèt donat per lo sieu sacerdòt Hilaire.
06763. Jòu de Monjòu
06764. Las fòrmas ancianas son "Renhac", en 1622, "Reniac", en 165506765. Nom desconegut en arpitan ("Saint-Jean-de-Vaulx" en francés) es una comuna arpitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06766. L’église de Saint-Jean-le-Vieux passe sous le patronage du prieuré de Domène en 1497. À partir de ce moment-là les informations se raréfient.
06767. Nom desconegut en arpitan ("Saint-Julien-de-l'Herms" en francés) es una comuna arpitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06768. Lo barratge de Bòrt se tròba en partida sus la comuna.
06769. "Grefuèlh" es atestat en 870, "Agrifolium". Lo nom ven del latin "acrifolium", « grifol, grefol, grefuèlh, agreu, agrifol, grefuèlha ». 
06770. Las Celas
06771. Las fòrmas ancianas son "Lupsalt", en 1185, "Lutssault", en 1401, "Lupsault", en 153506772. Bragaçargues (" Bragassargues" en francés) es una comuna occitana, situada dins lo departament de Gard e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06773. Nom desconegut en arpitan ("Saint-Martin-le-Vinoux" en francés) es una comuna arpitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06774. Broset de Quiçac (" Brouzet-lès-Quissac" en francés) es una comuna occitana, situada dins lo departament de Gard e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06775. Lo territòri de Sant-Michel-las-Pòrtas fa partida del Parc natural regional del Vercors.
06776. Avec ses , elle se divise en trois parties :
06777. Las fòrmas ancianas son "Marcenas", en 1373, "Marcenacum", en latin, en 1395, "Marcenat", en 1401, "Marsenac", en 1508. Lo nom vendriá delh nom latin d'òme "Marcenus" (Dauzat e Rostaing) o "Martianus" (los Féniés), amb lo sufixe "-acum", latinizacion delh sufixe gallés "-āco(n)". Marcenac èra donc probablament una anciana granda proprietat antica qu'aviá per mèstre "Marcenus", o, eventualament, "Martianus" (aquela opcion supausa una dissimilacion : "*Marçanac" > "Marcenac"). 
06778. Canas e Clairan
06779. Nom desconegut en arpitan ("Saint-Pierre-d'Allevard" en francés) es una comuna arpitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06780. Las fòrmas ancianas son "Menetum", en latin, en 1520, "Le lac de Menet", en francés, en 1783, Menet-Haut, en francés, en 1784. Ni Dauzat e Rostaing, nimai los Féniés dison pas res de "Menet", que sembla d'origina pusleu recenta. Un escais-nom d'una persona devociosa ? I aviá un priorat a Menet.
06781. Nom desconegut en arpitan ("Saint-Pierre-de-Mésage" en francés) es una comuna arpitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06782. Las fòrmas ancianas son "Grangia Montis Vodin veteris", en 1309 ["Vodin" pòt èsser una marrida grafia per "*Vodiu"], "Monbodif" en 1310, "Montbodif", "Monbodifz", alh sègle XVI, "Montboudictz", "Monboudifs", "Monbodifs", "molin de Monboudiouf", en 1654, "Mauboudif", en 1665, "Momboudif", en 1672, "Monboudiau", "molin de Monboudif", alh sègle XVII, "Bomboudif", "Bombodif", en 1777, etc06783. La preséncia de l'òme a testificat dempuèi lo Neolític mercés a la descobèrta de material al bòrd del riu lo Girondan (pigassas educadas, ceramica pas virada, ossements d'animals).
06784. Chusclan (" Chusclan" en francés) es una comuna occitana, situada dins lo departament de Gard e la region d'.
06785. Codolet (" Codolet" en francés) es una comuna occitana, situada dins lo departament de Gard e la region d'.
06786. Dempueis lo 1èir de genèir 2017, es comuna delegada e chapluòc de la comuna novèla de Murat (meime nom), amb Chastèl.
06787. Nom desconegut en arpitan ("Saint-Victor-de-Morestel" en francés) es una comuna arpitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06788. Las fòrmas ancianas son "Ecclesia de Naodon", "de Niodon", "de Nadom", en 1297, "La Glieysa d'Annoudom", en 1322, "Dompnium", en 1325, "Novodopnum", "Novodompnum", en latin, en 1357, "Novum Dompnum", en 1443, "La Glieysa d'Annoudon", en 1458, "Neudon", "Nyeudom", en 1486, "Nieupdomp", en 1626, "Nyedon", "Nyedom", en 1628, "Nieudomp", en 1636, "Nieudamp", en 1649, "Niudan", en 1655, "Nyndion", en 1672, "Nyndan", en 1706, "Niaudan", en 1709, "Niodan", en 1724, "Neydon", en 1756, "Nyeudan", "Nieudam", "Nieudans", en 178406789. 'La Salle-en-Beaumont' (nom francés; lo nom occitan es pas documentat) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06790. Cornilhon (Gard)
06791. Lo Cròs
06792. "Maròna" o "la Maròna" (article facultatiu, al mens a Barriac) es al limit sud de la comuna. Sembla pas se dija pas "*Marona" : [ma'rɔnə] (a Ascoralha), [ma'rɔna] (a Barriac, mas l'informator ven de Corresa, a 20 km)06793. Prunet (Cantal)
06794. Nom desconegut en arpitan ("Seyssinet-Pariset" en francés) es una comuna arpitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06795. La commune de Seyssuel se situe au Nord-Ouest du département de l'Isère, elle dépend du Canton de Vienne-Nord.
06796. Mos (Aude)
06797. Lo sobrenom collectiu dels abitant es los miquelets.
06798. Orsans (Aude)
06799. Nom desconegut en arpitan ("Succieu" en francés) es una comuna arpitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06800. Paulinha (oficialament en francés "Pauligne") es una comuna occitana de Lengadòc situada dins lo departament d'Aude e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06801. L'istòria economica de Theys a #èsser longtemps ligada a l'espleitacion d'un minaré de fèrre de fòrça bona qualitat.
06802. Gaujac (Gard)
06803. Nom desconegut en arpitan ("Le Touvet" en francés) es una comuna arpitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06804. Sant Estève de Maurs
06805. Santa Alària (Cantal)
06806. La Pomareda
06807. La Sala (oficialament en francés "Lasalle") es una comuna occitana, situada dins lo departament de Gard e la region d'.
06808. Lo nom es atestat en 1142, en latin : "in Pitteolis". "Posòls" es un derivat, amb lo sufixe "-eolum", del mot occitan "potz" o del latin "puteus", dont "potz" deriva06809. Le dénombrement de 1540, indiquait que le mandement de Varces était formé alors de cinq paroisses :
06810. Lesan (oficialament en francés "Lézan") es una comuna occitana, situada dins lo departament de Gard e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06811. Nom desconegut en arpitan ("Vaulnaveys-le-Haut" en francés) es una comuna arpitana dau Daufinat, situaa dins lo departament d'Isèra e la region de Ròse-Aups.
06812. L'année 1877 signe la fin de la construction de l'église de Velanne, celle-ci fut bénie en 1845. Trois ans plus tard (soit en 1848) l'abbé du village créa l'école de fille et en 1850 l'école de garçon.
06813. Los Banhs de Rènnas es una comuna lengadociana, situada dins lo departament d'Aude e la region de Lengadòc-Rosselhon. 
06814. Martinhargues (oficialament en francés "Martignargues") es una comuna occitana de Lengadòc, situada administrativament dins lo departament de Gard e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06815. Rivèlh (oficialament en francés "Rivel") es una comuna lengadociana, situada dins lo departament d'Aude e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06816. Sant Simon (Cantal)
06817. Al Mièja Edat, Viu entre el es lo banc d'una distincion. Lo enquèsta de 1339, soslinha l'existéncia d'una ostal fòrt o d'un castèl « castèl de Texans del Guâ » : « Castrum johannis de vado - E primo ipsum castrum turrim appelatum es (...) » Descrich cossí : « fossatis maximis circumdatum »(ADI B 3120, f° 110) e « Castrum turris johannis de Vado - Dictum vero castrum situatum es (...) » Descrich cossí : « circumdatum magnis
06818. Mialet (Gard)
06819. En lo sieu procès-verbal de la visita pastorala de 1678 a Villard-#Retrocedir, lo secretari de , avesque de Grenòble, nòta :
06820. Senesergue (oficialament en francés "Sénezergues") es una comuna auvernhata d'Occitània, situada dins lo departament del Cantal e la region d'Auvèrnhe.
06821. Solatge (Cantal)
06822. Las fòrmas ancianas son "Talaisago", en 963, "nisi unum solum praediolum quod dicitur Taladiacus Vita Geraldi", al sègle X. "Talisac" ("Talaisago" > "*Talaisag" > "*Talaisac" > *[talejzat] > *[talijzat] > "Talisa(c)") ven d'un nom gallés d'òme "Talasios", latinizat en "Talasius", e delh sufixe "-acum," latinizacion delh sufixe gallés "-āco(n)". Talisac èra donc probablament una anciana granda proprietat antica qu'aviá per mèstre "Talasios".
06823. Les appareils téléphoniques ont été transférés au bureau de poste en 1913.
06824. Montinhargues (" Montignargues" en francés) es una comuna occitana, situada dins lo departament de Gard e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06825. Après l'invasion romaine, una via i arribava, en venent de Suze pel Lautaret e la vallée de la Romanche e se dirigissiá cap a Grenòble. Divèrsas fes las Romains lor calguèt renonciar a aquel passatge, refusats pels guerrers Allobroges. 
06826. La glèisa de Voissant es la mai anciana del diocèse de Grenòble, data del06827. Sant Joan de Paracòl
06828. Sant Just del Besun
06829. Sant Martin dels Poses (oficialament en francés "Saint-Martin-des-Puits") es una comuna lengadociana, situada dins lo departament d'Aude e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06830. Sant Martin de Les (oficialament en francés "Saint-Martin-Lys") es una comuna lengadociana del Fenolhedés, situada dins lo departament d'Aude e la region06831. "Vesa" (atestacion "Avesa", al sègle XIV) ven d"'Avitia (villa)", delh nom d'òme latin "Avitius"06832. Vièlhaviá (oficialament en francés "Vieillevie") es una comuna auvernhata d'Occitània, situada dins lo departament del Cantal e la region d'Auvèrnhe.
06833. Vitrac (Cantal)
06834. Solatge ("Soulatgé" en francés) es una comuna lengadociana, situada dins lo departament d'Aude e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06835. Tornissan (oficialament en francés "Tournissan") es una comuna occitana de Lengadòc, situada dins lo departament d'Aude e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06836. Tresièrs ("Tréziers" en francés) es una comuna lengadociana, situada dins lo departament d'Aude e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06837. Sent Breç (oficialament en francés "Saint-Brès") es una comuna occitana, situada dins lo departament de Gard e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06838. Sent Còsme e Maruèjols
06839. Sent Estève de l'Ome
06840. Vilanòva de Montreal
06841. Sent Joan de Ceirargues (oficialament en francés "Saint-Jean-de-Ceyrargues") es una comuna occitana situada dins lo departament de Gard e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06842. Sent Laurenç deis Aubres
06843. Sent Paulet de Caisson (oficialament en francés "Saint-Paulet-de-Caisson") es una comuna occitana, situada dins lo departament de Gard e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06844. Sent Victor de la Còsta (oficialament en francés "Saint-Victor-la-Coste") es una comuna occitana situada dins lo departament de Gard e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06845. Servaç (oficialament en francés "Servas") es una comuna occitana, situada dins lo departament de Gard e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06846. Uchau (Gard)
06847. Vèrç (oficialament en francés "Vers-Pont-du-Gard") es una comuna occitana, situada dins lo departament de Gard e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06848. Trois sentiers de randonnée sont tracés autour de la commune et permettent de découvrir la nature.
06849. Arlòs (oficiaument en francés: "Arlos") es una comuna occitana de Gasconha, situada administrativament dins lo departament de la Nauta Garona e la region06850. "Varenh" que seré benlèu format deth gallés "bar", « cima, poi » dab eth sufixe "-incum", per Dauzat que tribalhava a partir deth nom francés. Se la grafia es "Varenh" e la prononciacion [ba'reɲ / ba'ren], l'origina que deu estar era medisha que per era comuna de Tarn e Garona : un nom latin d'òme "Varinius" o "Varenius"06851. Cabanac e Casaus
06852. Cadelh e las Penas
06853. Clarac (Nauta Garona)
06854. Higaròu (oficialament en francés "Figarol") es una comuna gascoa, situada dins lo departament de la Nauta Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
06855. Gantias ("Ganties" en francés) es una comuna occitana de Gasconha, situada dins lo departament de la Nauta Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
06856. Jurvièla (oficialament en francés "Jurvielle") es una comuna gascoa, situada dins lo departament de la Nauta Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
06857. Era Toa (" Latoue" en francés) es una comuna gascoa, situada dins lo departament de la Nauta Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
06858. Luçan e Adelhac (" Lussan-Adeilhac" en francés) es una comuna occitana, situada dins lo departament de la Nauta Garona e la region06859. Milhars (" Milhas" en francés) es una comuna gascoa, situada dins lo departament de la Nauta Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
06860. Montgalhard de Sava
06861. Puntís d'Inard
06862. Senta Aralha (Nauta Garona)
06863. Sent Miquèu (Nauta Garona)
06864. Sauvatèrra de Comenge
06865. Eras Torrelhas
06866. Agulha se situa a costat delh Puèi de Velai a l'entorn delh puèi volcanic que lais se trapa la chapèla de Sant Michial. Se tròba sus la Via Podiensis, lo chamin de Sant Jaume que partís delh Puèi. Es traversaa per la Bòrna, afluent de Léger.
06867. Arlempdes ("Arlempdes" en francés) z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
06868. Autrac ("Autrac" en francés) z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe.
06869. Vilatge situat a qualques quilomètres de la vila de Briude.
06870. Blanzac (oficialament en francés "Blanzac " en francés) z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe.
06871. Ancienne bourgade de passage, elle dispose encore d’un des 3 tumulus explorés en 1823 par Deribier de Cheyssac, et daté d’avant 1032. C’est son plus vieux « monument », le long de la très ancienne voie Strada, dont le but était de guider le voyageur en direction de Puy afin d’éviter les marais de Nolhac tout proches.
06872. Chadrac ("Chadrac" en francés) z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe.
06873. Villages fortifiés et fort royal des Monts du Livradois. 
06874. Charraix ("Charraix" en francés) z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe.
06875. Una atestacion anciana es "Chanalelas" (1296), citada per Dauzat e Rostaing (probable chal comprene "*Chanalelhas").
06876. Coubon ("Coubon" en francés) z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe.
06877. Domeyrat z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe.
06878. Fai ("Fay-sur-Lignon" en francés) z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
06879. Frogueiret ("Frugères-les-Mines" en francés) z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
06880. Jax (Naut Léger)
06881. Lavaudieu (oficialament en francés "Lavaudieu") z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe.
06882. Lorlanges ("Lorlanges" en francés) z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe.
06883. Lo vilatge es atestat en 911, latinizat : "Mercoria". Lo nom ven del diu "Mercŭrĭus", « Mercuri », o d'un òme d'aquel nom06884. Montregard ("Montregard" en francés) z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe.
06885. L'ivèrn, la nèu estona sovent los viatgèrs. La rota es de còps barrada qualques oras lo temps que los servicis de la DDE intervengan.
06886. Raucoules ("Raucoules" en francés) z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe.
06887. Sent Beninh
06888. Saint-Étienne-sur-Blesle (oficialament en francés "Saint-Étienne-sur-Blesle") z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe.
06889. Dempuèi lo començament de la féodalité, aquel domeni apareis en la documentacion. Los senhors de Auzon ajan aquel domeni en fief ("cultura de Sainctae Florinae, vicaria de Also"). 
06890. Le village tire son nom d’un des deux saints, Saint-Germain l’Auxerrois (384-448) ou Saint-Germain de Paris (496-575) alors que Laprade désigne une étendue de prés.
06891. Sant Joan de Nai ("Saint-Jean-de-Nay" en francés) z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
06892. Sent Just de Malmont
06893. Saint-Pal-de-Chalencon ("Saint-Pal-de-Chalencon" en francés) z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe.
06894. Il fut repris en 1574 par les catholiques, sous les ordres du marquis de Saint-Vidal. L'évêque Saint Nectaire l'avait investi au commandement des troupes catholiques. 
06895. Sant Pèire-Aenac
06896. Santa Sigolena ("Sainte-Sigolène" en francés) z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
06897. Salettes z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe.
06898. Solanhac (oficialament en francés "Solignac-sur-Loire") z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe.
06899. La municipalitat se situa a la cœur del Velay, a las pòrtas de la Auvergne, entre Retournac, Bas en Basset e Sant-Pal-de-Chalencon, al extremitat d'un scenari de 875 a 900 mètres d'altitud, entre las vallées de la Ance a l'oèst e del Andrable a l'èst.
06900. Commune limitrophe au sud-ouest du Puy-en-Velay.
06901. En los ans 1900 - 1920, a #èsser considerat d'espetar lo sòl, risi en barite (o baryte, barytine: mineral compausat de sulfate de baryum), mas los mejans de transpòrt de l'epòca an pas pas permeses d'o far.
06902. Las atestacions ancianas, "Antinhac (St Joan d' ~)", en 1316, e "Antanhac", en 1383, deishan plaça a l'interpretacion. Lo nom es format d'un derivat de "Antius" e deu sufixe d'apartenéncia "-acum", latinizacion deu sufixe celtic "-*ako-". Antanhac èra donc ua anciana grana propietat gallo-romana. La question es de saber quin derivat d"'Antius" es representat dens "Antanhac". 
06903. Armilhac (oficialament en francés "Armillac") es una comuna occitana, situada dins lo departament d'Òlt e Garona e la region d'Aquitània.
06904. Vorèi (oficialament en francés "Vorey", ancianament "Vorey-sur-Arzon") z-es una comuna occitana, situada dins lo departament del Naut Léger e la region d'Auvèrnhe.
06905. Biars (Òlt e Garona)
06906. Bornèl es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Òlt e Garona e la region d'Aquitània.
06907. Cassanuèlh (en francés "Casseneuil") es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Òlt e Garona e la region de Nòva Aquitània.
06908. Castilhonés (oficialament en francés "Castillonnès") es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Òlt e Garona e la region d'Aquitània.
06909. Cocumont es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Òlt e Garona e la region d'Aquitània.
06910. Dauzat e Rostaing explican lo nom de Cusòrn per un tèma idronimic, "*Cūs-", ambe'l sufixe prelatin "-ŭrnum"06911. Entre 1137 e 1233, data de la mencion d'un "prior de Duras", lo priorat de Sent Airard fut tanben mudat de la vila anciana a la vila novèla, Duràs. Lo mantenement e desvolopament d'aquesta es assegurat per la reconciliacion entre la vescomtat de Vesaume e los monges de La Rèula. La capèla Senta Magdalena de Duràs devé existir tanlèu lo sègle XII, perqué la glèisa parropiala de Sent Airard èra lonh de la vila.
06912. Fieus (oficialament en francés "Fieux") es una comuna occitana, situada dins lo departament d'Òlt e Garona e la region d'Aquitània.
06913. Gaujac (Òlt e Garona) es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Òlt e Garona e la region d'Aquitània.
06914. Josic (oficialament en francés "Jusix") es una comuna occitana, situada dins lo departament d'Òlt e Garona e la region d'Aquitània.
06915. Las fòrmas ancianas son : "Grueria (parrochia de ~)", au sègle XIII, "Gruera (parrochia Sancti Anhiani de la ~)", au sègle XIII, "Grueria (de ~)", en 1289, "Grueria (in locis nostris de ~)", en 1291, "Gruerie (bastide ~)", en 1293, "Grueira (locus rupparii seu locus de ~)", en 1309, "Laginera (capella de ~)", en 1326, "Lagruera", "Grueira", en 1305. La prononciacion es [lagry'ɛrə]. Dauzat explica lo nom per lo latin "grus", « grua », demb lo sufixe [eretèr de] "-etum". Lo sens seré de « lòc frequentat per las gruas ». Mès lo sufixe "-etum" dona "-et", pas "-èra", çò que constata Bénédicte Boyrie-Fénié. Negre, citat per B. Boyrie-Fénié, part deu mot "gruère" deu diccionari Palai, « granalha, grans menuts, tròçs fins », çò que designaré un terrenh gravelós, gravierut. Mès B. Boyrie-Fénié explica qu'aqueth tèrme es pas utilizat per parlar d'un sòu. "Agruèra" seré puslèu un derivat d"'agreu" (deu latin "acrifolium", mot gascon e provençau, lengadocian "grifol", "grefol", auvernhàs "grifòl", lemosin "agrafuelh", e autas varietats), demb lo sufixe latin "-aria" > "-èra", "-èira". Lo nom ven donc de "l'agreuèra" > "l'agruèra", e lo sens seré d'un lòc ont i avèva d'agreu. Las fòrmas "Grueira" o benlèu las latinizacions "Grueria" representan lo nom demb la varianta majoritària "-èira" deu sufixe "-aria" au nòrd-oèst deu gascon. 
06916. Dins la comuna actuala, Durengues plaça tres parròquias :
06917. Lusinhan Petit
06918. Las fòrmas ancianas son "Pompejac", avant lo sègle XIV, "Manso Agenensi (homines de ~)", en latin, en 1242-1255, "Manso (de ~)", en latin, en 1289, "Manso (priori de ~)", en latin, en 1293, "Mansus Agennesii", en latin, en 1307-1317, "Mansus de Agennesio", en latin, en 1307-1317, "Mauszani", en latin, en 1307-1317, "Manso (Lo ~)", en 1326, "Mas d'Agenois (Le ~)", en francés (mapa dau sègle XVII)06919. Mesin (oficialament en francés "Mézin") es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Òlt e Garona e la region d'Aquitània.
06920. Montsempronh e Libòs
06921. Bénédicte Boyrie-Fénié fornís de las fòrmas ancianas del nom de las doás parròquias.
06922. I a al mens un autre Paulhac en Agenés, a Folaironas ; la parròquia Sent Jacme èra l'annèxa de Sent Julian de "Terrefosse", comuna actuala de Madalhan.
06923. Praissàs (oficialament en francés "Prayssass") es una comuna occitana, situada dins lo departament d'Òlt e Garona e la region d'Aquitània Lemosin Peitau e Charantas.
06924. Ribas (Òlt e Garona)
06925. Senta Baselha (oficalament en francés "Sainte-Bazeille") es una comuna occitana dau Vasadés istoric , situada dins lo departament d'Òlt e Garona e la region d'Aquitània.
06926. Sent Front de Lemança
06927. Sent Lèu (Òut e Garona)
06928. Sent Pardol deu Brolh
06929. Sant Salvi
06930. Per Dauzat e Rostaing, "Samasan" ven deu nom d'òme "*Samitius" o "*Samatius" (lo libe plaça aqueths noms après lo nom d'òme gallés "Samos"), dab lo sufixe latin" -anum".
06931. Segalàs (oficialament en francés "Ségalas") es una comuna occitana, situada administrativament dins lo departament d'Òlt e Garona e la region d'Aquitània.
06932. Toars de Garona
06933. Ladinhac. Lo vilatge a una glèisa, es donc una anciana parròquia. Logicament, se deu pas tractar lo nom coma lo d'una persona qu'auriá un nom d'origina, lo del vilatge de sos aujòls, mès coma los nombroses "Ladinhacs" d'Occitània, que son de propietats anticas. Per Dauzat e Rostaing, Ladinhac ven del nom d'òme latin "Latinius", amb lo sufixe "-acum".
06934. Sent Jòrdi (Òlt e Garona)
06935. Balsièja (oficialament en francés "Balsièges") es una comuna occitana de Gavaudan situada administrativament dins lo departament de Losera e la region d'Occitània.
06936. Lo Blumar
06937. Chauchalhas (oficialament en francés " ") es una comuna occitana situada dins lo departament de Losera e la region06938. La Faja de Sent Julian
06939. Los Ermals
06940. Luc (Losera)
06941. Noalhac (oficialament en francés "Noalhac") es una comuna occitana situada dins lo departament de Losera e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06942. Recola d'Aubrac
06943. Sent Andrieu de Cap a Cèse (oficialament en francés "Saint-André-Capcèze") es una comuna occitana situada dins lo departament de Losera e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06944. Senta Aulàsia
06945. Sent Julien (Losera)
06946. Sent Pèire (Losera)
06947. Lo nom de La Sala (atestacion "Sala", en 1307) ven del mot francic "saal" (alemand "Saal"), « chambra [al sens general] », « chastèl » « abitacion fortificada »06948. Gustau Benedit
06949. Sheikh Mujibur Rahman
06950. Joan Fabrin
06951. Aussen (Hauts Pirenèus)
06952. Montinhac (Hauts Pirenèus)
06953. Maseras de Nestés
06954. Lidòs (" Lizos" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
06955. Lodervièla (oficialament en francés "Loudervielle") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
06956. Liac (" Liac" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
06957. Era Bòrda
06958. Isaus (oficialament en francés "Izaux") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
06959. Gusha (oficialament en francés "Guchan") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
06960. Esconets (oficialament en francés "Esconnets") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
06961. Gençac (" Gensac" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
06962. Harrèra ("Ferrère" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
06963. Aneras (oficialament en francés "Anères") qu'ei ua comuna occitana de Gasconha situada en departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
06964. Artalens e Soïn
06965. Barbashen (" Barbachen" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
06966. Begòla (oficialament en francés "Bégole") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region d'.
06967. Bisós (oficialament en francés " Bizous") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
06968. Vernadèth Dessús (oficialament en francés "Bernadets-Dessus") qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
06969. Shèla Devath
06970. Casarilh (" Cazarilh" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
06971. Borriac ("Bourréac" en francés) qu'ei ua comuna d'Occitània, en Gasconha, situada dens eth departament deths Hauts Pirenèus dera region de Miègjorn-Pirenèus.
06972. Lo Johan es el que li va aprene a sa tanta que sa maire dintrèt dins una cambra amb un òme inconegut.
06973. Pèire Teodòr Casals (en francés: "Pierre Cazals"; Pàmias, 5 de novembre de 1853 - Pàmias, 4 de genièr de 1946) èra un politician occitan del país de Fois que foguèt Deputat d'Arièja de 1919 a 1936.
06974. Agrís ("Agris" en francés) es una comuna de la Charanta Occitana situada dins lo País d'Òrta e Tardoira. Administrativament, aperten au departament de Charanta e a la region de06975. Dita: "Justiça de Caudièrs, justiça de tòrt e de travèrs" (dison qu'un condamnat malcontent adrecèt aquela frasa al magistrat ranc del vilatge).
06976. Centernac ("Saint-Arnac" en francés) es una comuna d'Occitània, en Lengadòc, situada dins lo parçan de Fenolhedés o la Fenolheda, lo departament dels Pirenèus Orientals e la region de Lengadòc-Rosselhon.
06977. Pau Lafont
06978. Alòs (Arièja)
06979. Arvinhan ("Arvigna" en francés) es una comuna occitana, situada dins lo departament d'Arièja e la region de Miègjorn-Pirenèus.
06980. Barjac (Arièja)
06981. Las fòrmas ancianas son totas en "V-" : "Vertiaco", "Vertiago", "Vestiaco", "Vestiac" e justifican la grafia Vestiac. La prononciacion "B-" de l'iniciala s'explica sonque pel betacisme (confusion de "b" e de "v" a l'avantatge del primièr); çò que fa que l'ipotèsi de Dauzat, una fòrma « latinizanta » (per explicar la conservacion anormala de "-sti-") formada a partir del latin "Bestia" , es totalament impossibla. La finala en "-ac", del sufixe gallés "-aco(n)", pausa pas de problèma. Mès lo passatge aparent de "Vert-" a "Vest-" e la preséncia d'un grope "-ti-" que pòt pas èsser etimologic, fan pensar a un etime (benlèu derivat del gallés "uert-", « virar », o del latin "uerto-", meteis sens), qu'auriá conegut una sincòpa; veire per exemple Vertrieu, latinizat "Vertriacum" au sègle XIV, que vendriá, segon Dauzat, de "*Verturius", del gallés "*Vertos", + "-acum". Se l'etime èra "*Verturius", se poiriá pensar a una fasa "*Vertriac", ont la preséncia de doás "r" auriá menat a una prononciacion confusa e instabla, situacion resolguda a l'encòp per una dissimilacion ("-r-" > "-s-") e l'amudiment de la segonda "-r-". L'explica que precedís es tanben una temptativa o un exemple e pas brica una certitud.
06982. Braçac (" Brassac" en francés) es una comuna occitana, situada dins lo departament d'Arièja e la region de Miègjorn-Pirenèus.
06983. Le Carlar de Baile ("Le Carla-Bayle" en francés) es una comuna occitana, situada dins lo departament d'Arièja e la region06984. Casavèth (" Cazavet" en francés) es una comuna occitana, situada dins lo departament d'Arièja e la region06985. Dalon (oficialament en francés "Dalou") es una comuna occitana, situada dins lo departament d'Arièja e la region de Miègjorn-Pirenèus.
06986. Eishèlh (oficialament en francés "Eycheil") es una comuna occitana, situada dins lo departament d'Arièja e la region de Miègjorn-Pirenèus.
06987. Lo nom es atestat "Agenat", sense data. Genat sembla format del nom gallés d'òme "Aginus" o eventualament "*Gennos", ambe lo sufixe "-ate"06988. Lo vilatge, ont la comuna es situada, a pas de glèisa. La glèisa e lo cementèri son a costat del castèl.
06989. La Sèrra (Arièja)
06990. Ludièrs ("Ludiès" en francés) es una comuna occitana, situada dins lo departament d'Arièja e la region de Miègjorn-Pirenèus.
06991. Mauvesin de Senta Crotz
06992. Montagut de Coserans
06993. Nescús (oficialament en francés "Nescus") es una comuna occitana, situada dins lo departament d'Arièja e la region de Miègjorn-Pirenèus.
06994. Al Plan
06995. Lo sufixe gallés "-āco(n)", latinizat en "-acum", pausa pas de problèmas. Los toponimistas l'associan a un nom d'òme. Dauzat seguís Petar Skok que i vei un nom gallés "Rixa" e los Féniés postulan "Riccius"06996. Senta Crotz de Volvèstre
06997. Sent Miquèl (" Saint-Michel" en francés) es una comuna occitana, situada dins lo departament d'Arièja e la region de Miègjorn-Pirenèus.
06998. Las fòrmas ancianas son : "villam Succunacum", en 1074, en latin, "Senconaco", en 1272, en latin, "Sanconac" (Cronica d'Esquerrier, al sègle XV), "Sancounac" (mapa de Cassini); se tròba sovent escrit en francés "Saint-Connac" o "Saint-Conac" als sègles XVII, XVIII e XIX06999. Soèish (oficialament en francés "Soueix-Rogalle") es una comuna occitana de la Gasconha tolosana, situada administrativament dins lo departament d'Arièja e la region de Lengadòc Rosselhon Miègjorn Pirenèus.
07000. Tortosa (Arièja)
07001. Lo nom de Brèbe vendriá del gallés "beber", o puslèu "bebros", "bebrus", segon Delamarre, « vibre ». Es sovent un nom de riu , mès fòra d'Arièja, i a pas de riu sus la riba dreta ont Brèbe se situa. Las fòrmas ancianas fan çaquelà pensar a un crosament entre lo gallés "beber/bebros" e un autre mot. Lo nom a conegut una metatèsi, de tipe gascon e de l'oèst occitan (reculament de "-r-") : "Bèbre" > "Brèbe".
07002. Tornarmai, en 1914, sonque amassèt 7.294 vòtes contra 7.601 pel deputat sortent, Balitrand.
07003. Lo dualisme religiós apareis dins diferentas civilizacions anticas, coma China e Egipte, mas subretot Pèrsia. Sa religion, promoguda e reformada per Zaratostra vèrs lo sègle VI AbC., establís un principi divin del ben, Ormuz o Ahura Mazda, e un altre del mal, Ahriman. Aquelas formas del dualisme se tornan trobar dins l'orfisme (sègle VI AbC.), dins lo gnosticisme (sègle II AbC.), dins lo maniqueïsme, dins la doctrina gnostica-maniquèa de Priscillian, e fins a l'Edat Mejana, dins las doctrinas dels bogomils e catars. La mai influenta d'aquelas doctrinas, aprèp lo mazdeïsme de Zaratostra, foguèt lo maniqueïsme.
07004. Marton ("Marthon" en francés) es una comuna de la Charanta Occitana. Administrativament, aperten au departament de Charanta e a la region de Peitau-Charantas.
07005. Nicolas-Marie-Joseph Chapuy
07006. Francés Pelós (en grafia classica ; eu signèt Frances Pellos) foguèt un matematician e un escrivan de lenga occitana originari de Niça. Es l'autor dau "Compendion de l'Abaco" lo premier libre estampat en occitan (a Turin, en 1492).
07007. Aigremont (Yvelines)
07008. Aubergenville es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07009. 1867 : installation, par Émile Larnaude, d'une usine à papier dans un ancien moulin sur la Mauldre.
07010. Après l'espleitacion dels arbres fruitiers e la cultura maraîchère en alimentant los mercats avoisinants, l'activitat agricòla de Bazemont tanh principalament la cultura céréalière. Qualques centres équestres se son per en un autre luòc creats sus la comuna. Bazemont Dispausa pas de cap de comèrci de proximitat, mas acuèlh un pichon teatre dempuèi 1978.
07011. La municipalitat de Boinville-en-Mantois a situat a 8 km al sud-es de de Flaçadas-la-Maca, en lo scenari del Mantois a una altitud de 135 m aperaquí.
07012. La Boissière-École
07013. Bougival es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07014. Lo luòc de Bréval a viscut dempuèi la préhistoire. S'i es trobat d'esturments de l'epòca neolític. En lo Antiquitat, Bréval se trobava en lo territòri dels Carnutes dins una zòna de confrontation amb las tribus vesinas de las Véliocasses (#que se trobavan al nòrd de la Seine) e de las Éburovices (Évreux).
07015. Carrières-sous-Poissy es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07016. Chambourcy es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07017. En 1480, Louis XI dona la tèrra de Châteaufort a Louis de Brabant. 
07018. Al plànol ferroviaire, los stations SNCF las mai prèpas son la parca de Plaser - Grignon, la parca de Villepreux - Las Clayes e la Parca de Sant-Nom-la-Bretèche - Bòsc de Marly.
07019. Au , Guy I, seigneur de Chevreuse, commence l'édification d'un château fort qui domine le village, le château de la Madeleine. On lui doit sans doute le donjon construit de 1030 à 1090 qui, à l'époque, était entouré d'une palissade de bois. Les murailles n'apparaîtront qu'au probablement vers 1146. Le village grossit. On y pratique la draperie, puis la tannerie. Le village sera par la suite protégé par une enceinte. 
07020. La paroisse date du XIII siècle, époque de construction de l'église, la chapelle seigneuriale de l'église datant, quant à elle de 1553.
07021. La municipalitat es délimitée al sud pel ru de Gally, un afluent de la Mauldre.
07022. Pel decrèt préfectoral de la , Periodic oficial de la e efièch al 1er 1974, la municipalitat de "Maincourt-sus-Yvette" a ligat a la municipalitat de "Dampierre" per fusion-associacion e la notícia comuna se truca Dampierre-en-Yvelines. Lo còdi Insee de la municipalitat de Maincourt èra 78357.
07023. Al començament del , Élancourt compte 598 abitants repartits sus 734 ectaras. Una populacion constituida en majoritat d'agricultors.
07024. Le sentier de grande randonnée GR 1 (tour de l'ïle-de-France) traverse la partie boisée de la commune dans sa plus grande longueur, longeant la limite sud-ouest du territoire.
07025. Feucherolles es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07026. Flins-sur-Seine es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07027. Lo vilatge i aguèt incendiat pels Anglo-Normands en 1188.
07028. Freneuse (Yvelines)
07029. Avant la révolution, Gargenville était constituée de deux fiefs, le domaine d'Hanneucourt et celui de Moufle de la Tuilerie. En 1790, ils sont réunis et forment la nouvelle municipalité, qui compte alors 990 habitants.
07030. 1997 : ouverture du centre de rééducation rénové.
07031. Deux grands axes de communication parallèles à la RD 113 traversent la commune d'est en ouest sans la desservir directement : l'autoroute de Normandie et la ligne de chemin de fer Paris-Rouen.
07032. Les communes limitrophes sont Les Alluets-le-Roi au nord-est, Crespières au sud-est, Mareil-sur-Mauldre au sud-ouest, Maule à l'ouest et Bazemont au nord sur environ 500 m.
07033. Jeufosse es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07034. Les communications sont assurées par la route D 110 qui relie Mantes-la-Ville à Bréval. Cette route permet de rejoindre l'échangeur de Mantes-Ouest sur l'autoroute de Normandie à seulement trois kilomètres au nord-est du village.
07035. Site habité depuis l'âge de pierre. Un cimetière de l'époque gallo-romaine a été mis au jour en 1875.
07036. Lommoye es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07037. Le chemin de fer qui mène, dans un premier temps, à Saint-Germain-en-Laye puis, dans un second, à Saint-Nom-la-Bretèche via Bougival et Louveciennes, amène la construction d'un nombre important de résidences secondaires bourgeoises, petits manoirs et « campagnes ».
07038. Mantes-la-Jolie es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07039. L'archiu départementales recèlent un plànol en datant de 1787 : veire lo luòc
07040. Lo luòc a conegut dempuèi 676, jos Thierry III.
07041. Maurecourt es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07042. Légende du hameau de La Démonderie
07043. Anciana glèisa gotica convertie en lòtja al blat. Glèisa gotica de Sant-Nicolas. 
07044. Autra curiositat del pòble, a la separacion al luòc-dich « lo Gibet », l'ostal de Elvire Popesco, concebuda per la architecte Robert Mallet-Stevens.
07045. Montainville (Yvelines)
07046. Lo étang de Sant-Quentin, a #èsser creusé en los ans 1677 - 1678 ; a situat sus las municipalitats de Trappes e de Montigny-lo-Bretonneux e a integrat en la basa de loisirs e de plen aire.
07047. Neauphle-le-Château es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07048. Orcemont es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07049. Orvilliers es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07050. Les communes limitrophes sont Rosny-sur-Seine au nord, Jouy-Mauvoisin et Fontenay-Mauvoisin à l'est, Favrieux au sud-ouest, Le Tertre-Saint-Denis au sud, Ménerville au sud-ouest, Boissy-Mauvoisin à l'ouest et Bréval et Saint-Illiers-la-Ville au nord-ouest.
07051. Le Port-Marly
07052. Al 1er en genièr 1973, Airvault a fusionat amb las municipalitats de Borcq-sus-Airvault, Boussais e Soulièvres. Lo 1er en genièr 1985, Boussais s'es separat de Airvault. 
07053. Amuré es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07054. Lo castèl de Beauregard i aguèt bastit l'an 1786.
07055. Argenton-l'Église es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07056. En 1686 a fondat la Ostal reial de Sant-Louis, ostal d'educacion per 250 joves filhas, per Madame de Maintenon. 
07057. Availles-Thouarsais es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07058. Aux et s, la ville et les alentours se développent : construction de routes et de ponts, aménagements de la forêt à partir de 1844, installation d'une école en dehors de l'église en 1839 et d'une petite caserne de sapeurs-pompiers pour la protection de la forêt en 1876.
07059. Sainte-Mesme es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07060. Bessines (Deux-Sèvres)
07061. Senlisse es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07062. Bouillé-Loretz es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07063. Sur l'hydrographie des environs de Bouin, on pourra consulter la fiche de la commune d'Aubigné (Deux-Sèvres).
07064. Thiverval-Grignon es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07065. Le 24 août 1944, la 2 division blindée du général Leclerc traversa le village lors de sa marche vers Paris.
07066. Triel-sur-Seine es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Yvelines e la region d'Illa de França.
07067. Vers les années 1960, le redressement et le creusement du ruisseau dont les berges présentaient l'aspect d'un bocage puis plus tard le remembrement, ces opérations allaient totalement bouleverser l'aspect de la campagne.
07068. Dels vestigis d'epòca gallo-romaine an #èsser descobèrts a divèrsas recuperacions al luòc-dich Lo Benchereau. Las descobèrtas los mai ancianas publicadas, en 1868, son de cavòts meses a jorn près del camin actiu de Brûlain a las Fòssas. D'unes autres vestigis an #èsser descobèrts al cors dels ans 1970 per MM. Jacques Jarry e lo Sr. Maurici Marsac. 
07069. La municipalitat de Verd a situat a 4 quilomètres al sud de Flaçadas-la-Maca, en la vallée de la Vaucouleurs, afluent de marge esquèrre de la Seine. Lo bourg a situat en lo fons de la vallée, a 45 mètres d'altitud, mas lo territòri communal déborde suls plateaux de part e d'autra, fins a 130 mètres d'altitud. Engloba cap a l'es la vallée del ru de Morand.
07070. Vicq (Yvelines)
07071. Chantecorps es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07072. Les hommes préhistoriques ont laissé trace de leur passage dans la localité, et près de l’Orgère, "La Pierre Levée" indique l’existence d’un menhir. Quant au nom même de l’Orgère, il fait penser à la présence d’anciennes mines d’or.
07073. La Chapelle-Saint-Laurent
07074. Chauray apparaît pour la première fois en 904 dans un acte de l’abbaye de Saint-Maixent sous le nom de « Vicaria Calriacinse », mais a connu une occupation humaine bien avant cette date. 
07075. Le Chillou
07076. La Couarde
07077. La commune fait partie du canton de Cerizay et de la communauté de communes Cœur du Bocage avec Bressuire, Faye-l'Abbesse, Chiché et Boismé.
07078. Doux (Deux-Sèvres)
07079. Faye-l'Abbesse es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07080. Situada al còr del Peitau-Charantas, la Municipalitat de Fontenille - Sant Martin de Entraigues fa partida del País Mellois. Niòrt, la prefectura del departament es a 36 km e Cap de-Còrda, çò cap de-luòc del costat a 5 km. Traversada per la Còrda, la municipalitat a format de divèrses pòbles : Fontenille, Sant Martin de Entraigues, Couturette e Rhy. Dels circuits de randonnées venon d'èsser realizats per permetre als visitants de descobrir los païsatges del luòc.
07081. Les Fosses
07082. Geay es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07083. Granzay-Gript Es nascut lo 1 en genièr 1973 (Decrèt préfectoral del 26 de decembre de 1972) del rapprochement de la municipalitat de Gript cap a aquela de Granzay en lo marc d'una associacion. Granzay E Gript an purament fusionat lo 1 en genièr 1994 (Decrèt préfectoral del 17 de decembre de 1993).
07084. La municipalitat de Lhoumois a limitat a l'oèst pel Thouet, un afluent de la Loire. 
07085. Luché-sur-Brioux es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07086. Marnes es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Novèla Aquitània07087. Melle (Deux-Sèvres)
07088. Moncoutant es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07089. Chef-lieu de l'église protestante dans la plaine de Niort ; dragonnades en 1681 ; temple démoli en 1685. 
07090. Oiron es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07091. La ville du Moyen Âge et des temps modernes comprenait la citadelle, le quartier de la Vau Saint-Jacques (ou basse ville), le plateau Saint-Laurent (actuelles rues piétonnes et commerçantes), ainsi que quelques faubourgs à chaque porte de ville (Saint-Paul, Saint-Jacques, Sépulcre, Marchioux, Bourg Belais) et enfin le bourg de Parthenay-le-Vieux, longtemps isolé du reste de l'agglomération.
07092. Occupation protohistorique et un dolmen.
07093. Pressigny es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07094. Rom (Deux-Sèvres)
07095. l'an 175 après J-C santa Blandine dicha de Lion i seriá vengut en aquela region de la Gaule per predicar la santa paraula, e i auriá daissat dins la glèisa de Santa-Blandine dels extraches d'escrits sants, redigits per sant Jean (d'après la legenda); aqueles escrits son uèi arxivats a la catedrala La nòstra-Madama de París.
07096. Sainte-Gemme es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07097. Saint-Germier es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07098. Pòrta "de sòus a la crotz ancorada de sable, partida de sòus a l'agla al panatòri éployé de sable" - Supports : dos lévriers essants - Cimier : un lévrier issant. Las siás armas n'an tirat d'un viatge dins Tèrra Santa. 
07099. Saint-Léger-de-la-Martinière es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07100. Saint-Lin es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07101. La vila a traversat per la Sèvre niortaise.
07102. Albert (Somme)
07103. Per decrèt préfectoral del 4 de decembre de 1972 efectiu al 1er en genièr 1973, Brion-près de-Thouet s'es associat a Sant-Martin-de-Sanzay. Brion-Près de-Thouet es redevenue independent lo 15 de febrièr de 1983 (Decrèt préfectoral del 18 de genièr de 1983).
07104. Anechy en picard (" Andechy" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07105. Saint-Pardoux es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07106. Sainte-Radegonde (Deux-Sèvres)
07107. Saint-Romans-lès-Melle es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07108. Saint-Varent es una comuna peitavina, situada dins lo departament de las Doas Sèvras e la region de Peitau-Charantas.
07109. Aumate en picard (" Aumâtre" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07110. La region de Sauzé-Vaussais a vist al cors dels sègles de nombroses afrontaments :
07111. Ce maquis a été très discret.
07112. Comme l’église dédiée à Sainte-Fare, ou Faire (fête le 7 octobre), abbesse de Farmoutier-en-Brie, et morte en 655, l’érection de la paroisse ne pourrait guère remonter qu’au ou07113. Soudan (Deux-Sèvres)
07114. En 1033, la butte de Montcoué #èsser lo banc d'una batalha dintre Angevins e Poitevins. 
07115. Thorigné (Deux-Sèvres)
07116. Jol Ancian Regim, la parròquia de Tourtenay dépendait a las fes de las camines comunas de Anjau e del Peitau.
07117. Le prieuré Saint-Pierre a été donné par Guillaume, seigneur d'Usseau à la fin du à l'abbaye Saint-Florent de Saumur. La glèisa abbatiale a été dévastée et remaniée durant les guerres de religion.
07118. La municipalitat reagrupa los caserius de Beaumont, Estacion-de-Beaucourt e Hamel.
07119. Beauval (Somme)
07120. Balancourt en picard (" Bellancourt" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07121. Aquela municipalitat, coma fòrça en aquela region, aperten dins aquelas zònas ruralas en via de desertització. En lo moment del recensement de 1999, Villemain comptava 171 abitants. A lo sieu apogée al mièg de la , ne comptava lo triple, 541 l'an 1856. Uèi la densitat a queigut a 10 abitants al km² #çò que ne fa una de las municipalitats los mens densément pobladas del departament. La siá populacion se dispersada entre lo bourg esclatat e excentré a l'Èst e divèrses gròsses pòbles ; Guidier e las granjas de la Portauderie e de la Bouteillerie al Sud, Echorigné e la Calha a l'Oèst.
07122. Mahaut De Reinnevel, vicomtesse de Bernâtre, épousa en 1360 Jean, senhor de Tuncq, descendent de las familhas de Boubers-Abbeville.
07123. La première église chrétienne, construite en pays Argentonnais, semble avoir été celle de St Pierre de Voultegon (romane du , d'origine )
07124. Bértécourt-chés-Danmes en picard (" Berteaucourt-les-Dames" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region dels Nauts de França.
07125. Bétincourt-su-Mér en picard (" Béthencourt-sur-Mer" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07126. Biache en picard (" Biaches" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07127. Boémont en picard (" Boismont" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07128. Bouchavène-Bergen en picard (" Bouchavesnes-Bergen" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07129. Abel Boinet, defallit en julhet 1940, marin sus una nau de guèrra fluït per la flotte anglesa al mouillage a Mars-lo-Kébir.
07130. Le bourg bénéficie d'une desserte ferroviaire, à la gare de Boves
07131. Breuil (Somme)
07132. Bugny-Saint-Maclou (Sonme) en picard (" Buigny-Saint-Maclou" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07133. Buvèrchy (Sonme) en picard (" Buverchy" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07134. Louis-Eugène de la Gorgue-Rosny , indique, page 298 du tome 1 de son ouvrage : "Recherches généalogiques", toute une liste des membres de la famille CAHON originaire du Vimeu (commune de Cahon-Gouy).
07135. Al Mièja Edat, un castèl dominava lo pòble. Uèi, ne demòra pas mai res. Se situava a l'oèst de la glèisa actuala (anciana capèla del castèl). 
07136. Capin (Sonme) en picard (" Cappy" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07137. Il serait à désirer qu'un téléphone fut installé Cappy pour le relier à Bray. (a)
07138. La visita prieurale de 1495, apren que la capèla de l'ostal i aviá #èsser arruïnada per las guèrras del sègle, esperat que « pendent icelles guèrras, se se metiá al fòrt e a seguretat en la dicha capèla ». Sens dobte, l'ancian ostal del Temple èra tanben arruïnada que la capèla.
07139. Les premières mentions officielles de Cayeux datent de 1005. Vers cette époque, Richard, duc de Normandie, voulant se rendre maître de Saint-Valery, descendit sur la côte du territoire où il se dirigea vers Pendé, pour attaquer par les hauteurs. 
07140. La Chavatte
07141. A partir de 1385, lo pòble i aguèt ligat a la châtellenie de Briost per lo sieu molin a waide (o guède), planta utilizada per la teinture de la ròba.
07142. Coésy (Sonme) en picard (" Coisy" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07143. En relacion amb los tempses mai ancians, dels registres recents (efectuadas en lo moment del décaissement d'una carrièra), près de la Selle, an meses a jorn dels ossements e de las rèstas de vida en comunitat en datant d'òmes préhistoriques.
07144. Coulmelle (Sonme) en picard (" Coullemelle" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07145. Un autre bòsc, mai pichon (trucat "Bòsc de Gràcia" e en contenent aperaquí 18 periodics) fasiá partida del domeni de la châtellenie de la Ferté. La capèla del castèl del senhor de la Ferté dispausava de tèrras, 36 a 40 periodics.
07146. Moligneaux : Lo masatge caseriu de Moligneaux es #çò que demòra d'un vilatge arruïnat a la XV sègle, Mesnil Sant-Quentin. 
07147. La généalogie de cette famille a été traitée par de Sars de Solmont sous sa référence 124/21007148. Donmart-in-Pontiu (Sonme) en picard (" Domart-en-Ponthieu" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07149. Dompierre-su-Eutie (Sonme) en picard (" Dompierre-sur-Authie" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07150. Drucot (Sonme) en picard (" Drucat" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07151. Una legenda ditz que la duchesse proprietària del castèl i auriá amagat un tresaur.
07152. Èpnancourt (Sonme) en picard ("Épénancourt" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07153. Éclainvilé (Sonme) en picard (" Esclainvillers" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07154. Charles X accomplit une entrée triomphale au début de règne, avant que la Révolution parisienne connue le 29 août 1830 ne fasse surgir avec le mois d'août un pavoisement de drapeaux tricolores. Louis-Philippe a droit à une entrée sous un arc de triomphe. Défilent à part et successivement : 
07155. Utruju (Sonme) en picard (" Étréjust" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07156. Favrole (Sonme) en picard (" Faverolles" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07157. Floucourt en picard (" Flaucourt" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07158. Foulies en picard (" Folies" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07159. Fontainne-dsou-Montdidji en picard (" Fontaine-sous-Montdidier" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07160. La commune sera ensuite renommée pour ses activités nautiques, notamment la voile et le char à voile, et pour son immense plage de sable fin.
07161. Las vilas los mai prèpas son Aumale (Seine-Maritima) e Poix-de-Picardie. 
07162. Franvili en picard (" Franvillers" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07163. Frénoé-au-Val en picard (" Fresnoy-au-Val" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07164. La commune présente l’originalité de se trouver sur le 50 parallèle qui coupe le territoire au droit de la rue de Frettemeule à Maigneville au niveau de la Mairie.
07165. Frouhin-su-Eutie en picard (" Frohen-sur-Authie" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07166. Pendant la Première Guerre mondiale, le village, hélas intégré au champ de Bataille de la Somme, fut totalement ravagé.
07167. Pauc après los començaments de la Guèrra de #Cent Ans, en 1349, lo comte de Ponthieu confisqui lo fief de Laviers a la familha de Nivi e lo vend als Chartreux. Aquel fief s'estend de Millencourt (près de Sant-Riquier) a Cambron, e comanda la rota de Abbeville a Carrièra, ont a extrach la sal. En 1416, lo fief a atribuit a Raoul lo Prudent, aconselhar del rei de Angleterre. En 1451, Charles VII confisqui lo fief e l'atribuissi a Texans de Belleval, maréchal de Ponthieu. En 1455, una escarmouche a l'entorn de Laviers empedís las naus de Philippe lo Bon de desembarcar sul marge sud del estuaire de la Soma. En 1480, Louis XI crompa la distincion de Laviers e ne fa don a la Capèla del Sant Esperit de Carrièra. Lo capítol de Sant-Vulfran de Abbeville rachète una part de la distincion de Laviers en 1618 e, en 1696, barra definitivament la "maladrerie" del Val dels Lépreux.
07168. Gricourt en picard (" Grécourt" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07169. Djéchart en picard (" Gueschart" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07170. Heille en picard (" Hailles" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07171. Lo luòc a citat per las primièras fes en 1184. Lèva alavetz de la poderosa abbaye de Corbie.
07172. Harponville en picard (" Harponville" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07173. Havèrno en picard (" Havernas" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07174. Lo 2 de julhet de 1916, lo 22éme Regiment de Infanterie Coloniale Francés combat los Alemands.
07175. Hoscourt en picard (" Heuzecourt" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07176. En 1189 nous retrouvons un Robert Fretel de Vismes qui fut seigneur d'Humbercourt, Jeanne Fretel de Vismes fait passer cette seigneurie aux de Brimeu.
07177. Lafrédjumint-Saint-Martin en picard (" Lafresguimont-Saint-Martin" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07178. Languevoésin-Ch’Cucry en picard ("Languevoisin-Quiquery" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07179. Ce château, datant pour l’essentiel des XVIIe et XVIIIe siècles, formait un ensemble briques et pierres important, constitué d’un corps central pourvu de deux ailes en retour et abritant une galerie qui conservait, à droite, le grand escalier d’honneur et les appartements et, à gauche, un escalier de service, la cuisine et l’office, directement relié à une orangerie. A l’angle Nord Ouest, côté jardin, une tour, qui subsiste, constituant l’élément le plus ancien de la demeure : elle remonte en effet à la première moitié du XVIe siècle. Massive construction en briques, renforcée de jambages de grès alternés et couronnée d’une toiture en poivrière, cette tour abritait trois salles superposées et voûtées. Avec ses canonnières et sa couronne d’éléments défensifs – appelés bretèches -, elle constitue le seul élément connu du château construit pour la famille d’Amerval, seigneurs de Liancourt à partir de la fin du XVe siècle.
07180. La municipalitat lèva las armas de la familha de Limeux (13e -16e sègles, senhors del luòc a la 13e sègle) Mas los angels son de cara, e pas de perfil coma representats aicí (referéncia : Belleval, Nobiliaire, tome E, 1862, p 221).
07181. Longavène en picard (" Longavesnes" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07182. Machy (Somme)
07183. Marché-Aloèrde en picard (" Marché-Allouarde" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07184. Marquivilé en picard (" Marquivillers" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07185. En 1899, Méharicourt comptait 3 usines à vapeur pour confectionner le tissage de la laine. Elles occupaient 500 ouvriers et produisaient des bas, des chaussettes et des gilets de chasse.
07186. Méricourt-sur-Somme es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07187. A la Révolution, la prévôté fut détruite. 
07188. La Distincion de la Cosedura sise a Millencourt a apertengut a Gérard de Fretel de Vismes, coma ne testifica una confession de 1388
07189. Mons-Boubert es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07190. De las armas de pèira, de las poteries e de monedas de l'epòca gallo-romaine an #èsser d'amassadas sul territòri. En extrasent la tourbe, s'es descobèrt las traces d'una via pilòtes dessús en connectant Montigny e Vilaincourt (uèi en la municipalitat de Behencourt).
07191. Dempuèi l'an 800, a parlat del castèl de Moreuil coma d'un luòc fòrt e magnific.
07192. Moyenneville (Somme)
07193. Nesle-l'Hôpital es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07194. La Neuville-Sire-Bernard es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07195. Ochancourt es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07196. Oresmaux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07197. Le calme et le charme de cette commune restent intacts puisque ces infrastructures restent relativement éloignées.
07198. Lo nom de Plachy-Buyon i auriá derivat del latin "placeum" (halte), e a #èsser verificat dempuèi 1066.
07199. Pont-Remy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07200. Puchevillers es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07201. En 1968, lo topographe, flâneur e critic d'arquitectura anglesa, Ian Nairn, descrich lo pòble aital:
07202. Rancourt (Somme)
07203. Ribemont-su-Inke en picard (" Ribemont-sur-Ancre" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07204. Lo pòble, situat sus la linha de tèsta pendent la Primièra Guèrra mondiala, i auriá #èsser lo darrièr del departament a èsser "liberat".
07205. En 1709, dels deslligaments de l'armada del pòrti de Marlborough estrossegen los environs.
07206. Sains-in-Anmiénoé en picard (" Sains-en-Amiénois" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07207. Saint-Gratien (Somme)
07208. Çò Parc del Marquenterre a situat sus la comuna.
07209. Sainte-Segrée es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07210. Salouël Es un bourg périurbain del Amiénois, situat près del cap de-luòc de la Soma, Amians
07211. Lo pòble, fòrça verdoyant, Se propice a las passejadas e als randonnées. Se de en un autre luòc traversat pel GR 123.
07212. Sorel-en-Vimeu es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07213. I a pas mai de ramaderia laitier, mas un pauc de ramaderia bovina per la carn perduri. E se pòt veire tanben en los pâtures dels cavals.
07214. S'a egalament trobat sépultures mérovingiennes, en barrant d'armas, de las parures e qualque còp dels vestigis de l'epòca gallo-romaine.
07215. Thennes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07216. Thieulloy-l'Abbaye es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07217. Tincourt-Boucly es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07218. Pòble destruit pendent la Primièra Guèrra mondiala
07219. Vauvillers (Somme)
07220. De las traces d'una villa gallo-romaine an #èsser d'amassadas en la municipalitat
07221. La glèisa Santa-Salvador #èsser reconstruite a07222. Villers-Carbonnel es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07223. Vironchaux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07224. Wargnies (Somme)
07225. Le vieillissement et l'émigration vers les cités (lieux d'emploi) provoquent une baisse de population (1975 - 1990 : problème de la désertification des campagnes) jusqu'à l'explosion du phénomène de " rurbanisation" - ici lié à la proximité d'Amiens et aux facilités de circulation - qui ont provoqué une immigration importante de population citadine en quête d'habitat moins onéreux qu'en ville. À compter de 1999, ce phénomène va enclencher la réouverture et la rénovation de l'habitat existant, mais également la construction de maisons neuves, comme dans la plupart des communes de la région, la population retrouvant son niveau le plus élevé depuis la fin de la 2 guerre mondiale). 
07226. De las traces d'una preséncia romaine an #èsser d'amassadas en la comuna.
07227. Yonval es una comuna francesa, situada dins lo departament de Somme e la region de Picardia.
07228. Albon es una comuna dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
07229. Alèis (oficialment en francés "Allex") es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07230. De 1265 à 1309, les frères pontifes construisent sur l'emplacement même de l'ancienne ville gallo-romaine Figlinis, le village d'Andanseta, qui prendra le nom d'Andansete en 1473 et enfin d'Andancette sans doute pendant la Révolution française.
07231. Aubres ("Aubres" en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07232. Lista dels primièrs ministres de Bielorussia
07233. Lo tèxt occitan inspirèt una version posteriora en italian, lo "Cantare di Fierabraccia e Ulivieri" dins la segonda part del sègle XIV. N'existisson tanben doas versions anglesas "Sir Ferumbras" (de la fin del sègle XIV o de la debuta del XV) e "Firumbras" qu'es incomplet. Una òbra anglesa del sègle XV "Sowdon of Babylon" combinèt aquesta istòria amb una autra òbra.
07234. Beufòrt de Gervana (oficialament en francés "Beaufort-sur-Gervanne") es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
07235. Bèuvesin ("Beauvoisin" en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07236. Bonlieu-sur-Roubion ("Bonlieu-sur-Roubion" en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07237. Bouvières es situat a aperaquí 50 km a l'èst de Montélimar, a 25 km de Nyons, a 22 km de Dieulefit e a 14 km de Sant-Nazaire-lo-Desèrt.
07238. Chamaret ("Chamaret" en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region d' Auvèrnhe Ròse Aups.
07239. Charinis en 1509
07240. Chastelnòu d'Isèra
07241. Las municipalitats los mai prèps son Mureils, La Motte-de-Galaure, Ratières e Fay-lo-Clos.
07242. L'encontra dels explorators amb los Marquesians expausèt aqueles darrièrs a de malautiás que n'avián pas d'immunitat. Aquò provoquèt una fòrta casuda de la populacion. Al sègle XVI, la populacion seriá estada de abitants, al començament del sègle XX seriá sonque de 2000 Marquesians. Uèi son 8712.
07243. L’origine de Condorcet remonte à la plus haute Antiquité. Une vieille tradition veut que l’emplacement du village actuellement en ruines, ait été occupé autrefois par un bois sacré des druides. 
07244. I a d'atestacions ancianas : "Crispies" (1107), "castrum Crispiaci" (1247), "Crupias" (1413). La prononciacion modèrna es "Crupio" (['krypjɔ]). Pòt èsser un "Crispiacum" (nom latin "Crispius", de "Crispus", e sufixe "-acum"), remplaçat per l'occitan "crúpia(s)", varianta de « gropa », « cropa » , o lo nom "Crispius", ambé lo sufixe "-as"07245. De l'occitan "espelonca", "espeluca" en Cevenas e Vivarés, dau latin "spelunca", « bauma, cavitat de dintrada larga » (dau grèc).
07246. Eisaüc ("Eyzahut" en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
07247. Son église perchée signale de loin ce vieux village du Tricastin. C’était, au Moyen Âge, une importante place forte de la famille des Adhémar. Au , un château Renaissance fut édifié par Antoine Escalin, baron de la Garde : il fut ambassadeur et général des galères de France.
07248. Gumiane ("Gumiane" en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07249. L’origine de Lachau remonte à la plus haute antiquité. Les Romains s’y établirent et sa seigneurie fut, pendant le Moyen Âge, l’une des plus importantes de la région.
07250. Nom desconegut en arpitan ("Lens-Lestang" en francés) es una comuna arpitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07251. Luc de Diés
07252. La parròquia a #èsser erigida l'an 1769, la glèisa es dédiée a Sant Maurici ela dépendait del Prieur de Chabeuil.
07253. Menglon ("Menglon" en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07254. Mirabèl e Blacons? (oficialament en francés "Mirabel-et-Blacons") es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07255. Miscon ("Miscon" en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07256. Las municipalitats los mai prèps son Lo Pègue, Ròca-Santa-Secrèt-Béconne, Rousset-las-Vinhas eTaulignan.
07257. - En 1654, la famille Ventadour succède aux Tournon...
07258. Montjoyer ("Montjoyer" en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07259. Montvendre ("Montvendre" en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07260. La Mota de Chalancon ("La Motte-Chalancon" en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
07261. Orcinas (oficialament en francés "Orcinas") es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07262. Peirús ("Peyrus" en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07263. Les communes les plus proches sont Aubres, Condorcet, Curnier et Montaulieu.
07264. Lo Poet de Santa Jalla
07265. Pont del Isère es una pichona municipalitat de la Drôme, en la region Rhône-Alpes.
07266. Les communes les plus proches sont Bénivay-Ollon, Beauvoisin, Mollans-sur-Ouvèze, Mérindol-les-Oliviers, Faucon et Puyméras.
07267. Reilhanette ("Reilhanette" en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07268. De còps qu'i a los escuèlhs son tan grands que pòdon arribar a emergir a la superfícia.
07269. Lo fief de Rochechinard serà dévolu l'an 1749 als tresens fils de Joseph de Barral, lo conselhièr Charles Gabriel Justin de Barral de Rochechinard Los fils aîné d'aquel darrièr, portarà lo nom d'aquel fief : André Horaci François de Barral de Rochechinard (1743-1829). Aquel ancià mousquetaire del rei, ajuda-màger generala de la Fayette, de contunh generala de brigada, cosin per alliance de l'emperairitz Joséphine de Beauharnais e oncle de la granda-duchesse de Bade, fòrça prépa doncas de l'emperaire mas pauc apreciat del ministre Fouché, vendrà prefècte del Doncas que. 
07270. Sant Nazari dau Desert
07271. Al , la localité i aviá partejat l'an 4 pòbles :
07272. Les communes les plus proches sont Saint-Auban-sur-l'Ouvèze, Aulan et Mévouillon. 
07273. Las municipalitats los mai prèps son Valaurie, Las Granjas-Gontardes, Chantemerle-lès-Grignan e Réauville.
07274. Sant Tomàs de Roians
07275. Salettes ("Salettes" en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07276. Las municipalitats limitrophes son Vachères-en-Quint, Santa-Crotz e Sant-Julien-en-Quint.
07277. Vachères-en-Quint ("Vachères-en-Quint" en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07278. La glèisa a été totalement restaurée en 1992. 
07279. Lo ponch culminant de la municipalitat se situa dins la montanha del "Duffre" (naut. 1757 m), en limit del departament de las Anautitas-Alpes.
07280. Nom desconegut en arpitan ("Saint-Bonnet-de-Valclérieux" en francés) es una comuna arpitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07281. Las municipalitats limitrophes de Venterol son Niom (cap de-luòc del costat), Rousset-las-Vinhas, Sant-Pantaléon-las-Vinhas, Valréas (en lo departament del Vaucluse), Vinsobres, Teyssières e Aubres.
07282. Verclausa , ("Verclause" (en francés) es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07283. Tinh de l'Ermitatge (oficialament en francés "Tain-l'Hermitage") es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07284. Tersanne es una comuna arpitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
07285. Las municipalitats limitrophes son Sant-May, Sahune e Arnayon.
07286. Las Granjas
07287. Jalhan (oficialament en francés "Jaillans") es una comuna occitana dau Daufinat, situaa dins lo departament de Droma e la region de Ròse-Aups.
07288. Las municipalitats limitrophes son Sant-Avit, Châteauneuf-de-Galaure, Tersanne,Bathernay e Montchenu. 
07289. Alairac (oficialament en francés "Alleyrat") es una comuna occitana situada dins lo departament de Cruesa e la region de Lemosin.
07290. Sent Fiel (oficialament en francés "Saint-Fiel") es una comuna occitana situada dins lo departament de Cruesa e la region de Lemosin.
07291. Sent Jòrgi de la Poja
07292. Asac Chastanet (oficialament en francés "Azat-Châtenet") es una comuna occitana de Lemosin, situada dins lo departament de Cruesa e la region de Lemosin.
07293. Sent Silvan (Cruesa)
07294. A Feniers, se fondèt lo movement Volèm Viure Au País en 1973.
07295. Sent Martin Senta Catarina
07296. Sobrebòsc (oficialament en francés "Soubrebost") es una comuna occitana situada dins lo departament de Cruesa e la region de Lemosin.
07297. La Vila Nueva (oficialament en francés "La Villeneuve") es una comuna occitana de Lemosin situada administrativament dins lo departament de Cruesa e la region de Lemosin.
07298. Sent Amand (Cruesa)
07299. Sent Michiu de Vaissa
07300. Budeliere (oficialament en francés "Budelière") es una comuna occitana, situada dins lo departament de Cruesa e la region de Lemosin.
07301. Pont a Riom
07302. La Fag
07303. Sent Peir dau Bòsc
07304. Champanhac (oficialament en francés "Champagnat") es una comuna occitana situada dins lo departament de Cruesa e la region de Lemosin.
07305. Linard (oficialament en francés "Linard") es una comuna occitana, situada dins lo departament de Cruesa e la region de Lemosin.
07306. Sintra es una vila de Portugal del districte de Lisboa, region de Lisboa e sosregion del Grand Lisboa. I a gaireben abitants. Ciutats de vila de Sintra: Agualva-Cacem e Queluz. 
07307. Clunhac (oficialament en francés "Clugnat") es una comuna occitana situada dins lo departament de Cruesa e la region de Lemosin.
07308. Maison Feine (oficialament en francés "Maison-Feyne") es una comuna occitana situada dins lo departament de Cruesa e la region de Lemosin.
07309. Pollestres en catalan (" Pollestres " en francés) es una comuna catalana, situada dins lo departament dels Pirenèus Orientals e la region d'.
07310. Porta en catalan (" Porta " en francés) es una comuna catalana, situada dins lo departament dels Pirenèus Orientals e la region d'.
07311. Nòta :
07312. Teulís en catalan ("Taulis" en francés) es una comuna catalana, situada dins lo departament dels Pirenèus Orientals e la region de Lengadòc-Rosselhon.
07313. Reiners en catalan ("Reynès" en francés) es una comuna catalana, situada dins lo departament dels Pirenèus Orientals e la region de Lengadòc-Rosselhon.
07314. Montescot en catalan (" Montescot " en francés) es una comuna catalana, situada dins lo departament dels Pirenèus Orientals e la region07315. Montlluís en catalan ("Mont-Louis" en francés) es una comuna catalana, situada dins lo departament francés dels Pirenèus Orientals e la region d'.
07316. Sant Andreu de Sureda en catalan ("Saint-André" en francés) es una comuna catalana, situada dins lo departament dels Pirenèus Orientals e la region d'.
07317. Orbanyà en catalan ("Urbanya" en francés) es una comuna catalana, situada dins lo departament dels Pirenèus Orientals e la region d'.
07318. Queixàs en catalan ("Caixas" en francés) es una comuna catalana, situada dins lo departament dels Pirenèus Orientals e la region d'.
07319. Palau de Cerdanya en catalan (" Palau-de-Cerdagne" en francés) es una comuna catalana, situada dins lo departament dels Pirenèus Orientals e la region d'.
07320. Pesillà de la Ribera
07321. Jújols en catalan ("Jujols" en francés) es una comuna catalana, situada dins lo departament dels Pirenèus Orientals e la region d'.
07322. Andon e Torenc (oficialament en francés "Andon") es una comuna occitana dau Comtat de Niça situada dins lo departament dei Aups Maritims e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07323. Biòt (oficialament en francés "Biot") es una comuna occitana dau Comtat de Niça, situada dins lo departament dei Aups Maritims e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07324. Lo Bròc (Aups Maritims)
07325. Les relations avec la cité de Vence, dont elle constitue une partie du territoire, sont nombreuses. Mais si les premières bases d'une chronologie de l'histoire carrossoise peuvent être jetées dès cette période, la région n'échappe pourtant pas aux grandes lacunes documentaires qui apparaissent quasiment partout ailleurs pour toute la période dite du « Haut Moyen Âge » (-). Selon les dernières investigations archéologiques menées sur le territoire communal, une communauté chrétienne relativement importante semble être attestée dès les alentours de l'an mil s'inscrivant ainsi dans le premier réseau paroissial des Alpes-Maritimes, bien avant l'apparition des paroisses dans chaque village.
07326. Castèunòu de Grassa
07327. Lo vilatge de Conségudes a situat en una vallée escarpée, al nòrd de la montanha del Cheiron, a aperaquí 20 quilomètres a panatòri d'ausèl de Niça e 57 quilomètres per la rota. 
07328. Drap (oficialament en francés "Drap") es una comuna occitana dau Comtat de Niça, situada dins lo departament dei Aups Maritims e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07329. Sei Ferres
07330. Au sud du village, un sarcophage romain restauré, voisin de l'ancienne voie Aurélia, témoigne d’une occupation humaine dès l'antiquité. Cette voie romaine passait près de l’actuel château.
07331. Las tropas alemandas se retranchèrent en Gordon lo 19 d'agost mas lo pòble a gaireben liberat sens combat lo 21. Lo 24 d'agost 1944, l'Alemand fan sautar lo viaducte dels Camins de fèrre de Provence a Pont-de detlo-Lop.
07332. Lo vilatge es implantat au jonhent de Tiniá e de Guercha, a 870 mètres d'altitud. L'estacion d'esqui d'Isola 2000 se tròba a 17 km dau vilatge a 2000 m. d'altitud.
07333. Lo Toit
07334. Maria ("Marie" en francés) es una comuna occitana dau Comtat de Niça, situada dins lo departament dei Aups Maritims e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07335. Lo Revèst
07336. Lei Mújols
07337. Abans 1947, la Briga èra una comuna mai vasta, quora dins l'Estat francés (de 1793 a 1815), quora dins l'Estat italian o sos predecessors.
07338. Pelha Se separa de divèrses de los sieus bourgs. En 1197, Pelha cedís los sieus dreches sus Mónegue a Gènoa, de contunh Peillon l'an 1235, Contes, Santa-Agnès, a las e s, La Escarène l'an 1520. Blausasc A #èsser desligat de Pelha en 1926.
07339. Rore (oficialament en francés "Roure") es una comuna occitana dau Comtat de Niça, situada dins lo departament dei Aups Maritims e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07340. Sant Darmàs lo Selvatge
07341. Pendent la Segonda Guèrra Mondiala los Aups Maritims foguèron ocupats per la IVèma armada italiana lo 11 de novembre de 1942. Mercés a la simpatia de las autoritats italianas la zòna d'ocupacion italiana es vengut un refugi per de milièrs de josieus. Los josieus avián un minimun de seguretat e una residéncia legala sota las autoritats italianas, que en 1943 los transportèron de la còsta cap au rèire país, dins la zòa de Sant Martin de Vesubiá.
07342. Las Perascedas
07343. La Ròca de Pèrnas
07344. La Bastida dei Jordans
07345. Baumas de Venisa ("Beaumes-de-Venise" en francés) es una comuna provençala, situada dins lo departament de Vauclusa e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07346. Bèumont dau Ventor
07347. Bolena (oficialament en francés "Bollène") es una comuna occitana de Provença situada dins lo departament de Vauclusa e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07348. Boisson (oficialament en francés "Buisson") es una comuna occitana de Provença situada dins lo departament de Vauclusa e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07349. Sant Savornin d'Avinhon
07350. Saumana de Vauclusa
07351. Puègpin d'Egues
07352. Lo Rastèu (" Rasteau" en francés) es una comuna provençala, situada dins lo departament de Vauclusa e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07353. Viladieu (oficialament en francés" Villedieu") es una comuna provençala, situada dins lo departament de Vauclusa e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07354. Man invisibla
07355. De las traces de aucupacion anciana an #èsser de amassadas : un abitat romain al Vièlh Bevonç, un mausolée e una granda villa rustique a Castel-Bevons.
07356. Hameaux : 
07357. Pendent la Revolucion, Auribeau compta una societat patriotique, creada après la fin de 1792, aital coma Sant-Estève. Per seguir lo decrèt de la Convencion del 25 vendémiaire an II en convidant las municipalitats en avent de noms en podent remembrar los remembres de la royauté, de la féodalité o de las superstitions, als remplaçar per d'unas autras denominacions, aquel segond comun càmbia de nom contra "L'Arc-de detlos-Duyes" (de còps orthographié "Larg-de detlos-Duyes").
07358. Es al sègle que lo vilatge de Mirabèu se forma, a l'entorn del masatge del Riou. Per endavant, la populacion i aviá escampilhat en de multiples pichons caserius.
07359. Tot lo vilatge de Castelet tèn dins lo castèu e sas environas. Lo vilatge ancian de Montblanc es un pòble perché sus un esperó rocós.
07360. Brau (Aups d'Auta Provença)
07361. De nombreux loisirs s’offrent aux amoureux de la nature : pêche, chasse, VTT, promenades forestières. On peut également s’adonner à la cueillette des champignons.
07362. La Brilhana
07363. Lo vilatge es situat a 696 m d'altitud.
07364. Sant Julian de Verdon ("Saint-Julien-du-Verdon" en francés) es una comuna provençala, situada dins lo departament deis Aups d'Auta Provença e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07365. Les grottes des Peyrourets ont été fréquentées au néolithique. Des découvertes archéologiques attestent de la fréquentation de Vaubèla à l’Âge de bronze.
07366. En-dessous del luòc del ancià "castrum", un cementèri gallo-romain, als cavòts condicionats amb "tegulae", a #èsser meses a jorn. L'ancian vilatge se trobava qualques desenas de mètres a lo-dessus, a la localizacion del cementèri. Lo pòble s'es desplaçat en amont dins los darrièrs sègles de la Mièja Edat o a la Renaissance.
07367. Situé dans le département des Alpes de Haute-Provence, le village de Drais se rattache à l’arrondissement de Digne-les-Bains.
07368. Pendent la Revolucion, la municipalitat compta una societat patriotique, creada après la fin de 1792. Per seguir lo decrèt de la Convencion del 25 vendémiaire an II en convidant las municipalitats en avent de noms en podent remembrar los remembres de la royauté, de la féodalité o de las superstitions, als remplaçar per d'unas autras denominacions, la municipalitat càmbia de nom contra "Beauvent-de-Lure". Fin finala, en 1793, lo castèl a mes als enchères per demolicion.
07369. Dans le deuxième tiers du XX siècle, deux alambics distillaient la lavande (un à Hyège, un à Moriez).
07370. La Mota dau Caire
07371. Al , lo vilatge abandona progressivament lo sieu luòc perché, ont lo voisinait amb lo castèl.
07372. En 1690, un détachement de l’armée piémontaise assiège Colmars et incendie Villars.
07373. Sant Miquèu de l'Observatòri
07374. Lo vilatge ancian (situat a "Vière") succedís a un "oppidum" ocupat pendent la protohistoire e a l'Anautit-Empèri romain (fins a ). Entre vestigis gallo-romains pro nombroses, s'es trobat una fonderie de fèrre en datant de l'epòca gallo-romaine en la comuna.
07375. La sieuna situacion en un encrosament estrategic li valguèt l'ocupacion piemontesa en 1690, durant lo sèti de Sèina.
07376. Aurason ("Oraison" en francés) es una comuna provençala, situada dins lo departament deis Aups d'Auta Provença e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07377. Peipin ("Peipin" en francés) es una comuna provençala, situada dins lo departament deis Aups d'Auta Provença e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07378. L’abbaye de l’Île-Barbe détenait le prieuré Saint-Domitien à Sélonnet, et possédait en plus le château. L’abbaye de Boscodon possédait le prieuré Sainte-Madeleine. Le comte de Provence Raymond IV Bérenger accorde une administration consulaire à la communauté en 1228 et place les biens de l’abbaye sous sa protection : la communauté de Selonet bénéficie ainsi d’une protection supplémentaire. Les abbés de l’abbaye de l'Ile-Barbe étaient coseigneurs de Selonnet. Ont également été seigneurs du fief de Selonet les Jarente (XIV-XV siècles), les Bonne de Lesdiguières aux siècle, et les Ripert-Moclar au XVIII siècle. La communauté relevait de la baillie de Seyne.
07379. Peirarua ("Pierrerue" en francés) es una comuna provençala, situada dins lo departament deis Aups d'Auta Provença e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07380. Pontiç (oficialament en francés "Pontis") es una comuna provençala, situada dins lo departament deis Aups d'Auta Provença e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07381. Puegmichèu ("Puimichel" en francés) es una comuna provençala, situada dins lo departament deis Aups d'Auta Provença e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07382. Les deux communautés, de La Peine et de Tartona, sont signalées dans les chartes au07383. À la fin du Moyen Âge, un bac permettait de traverser la Durance (attesté en 1455).
07384. Torama Bassa
07385. Revèst dei Damas
07386. La Robina
07387. La Roqueta (Aups d'Auta Provença)
07388. Accès : deux petites routes partent de la route nationale 202. La commune dispose également d’un arrêt facultatif sur la ligne du train des Pignes.
07389. Lista dels primièrs ministres d'Israèl
07390. La noblesa (var. noblessa) es un estat ereditari tradicional qu'existís uèi dins fòrça païses (subretot las monarquias actualas o anterioras). Lo tèrme se referiá en primièr a las familhas o personas "conegudas" o "notablas" (en latin "nobilis" significa "conegut", "celèbre"). Lo concepte de "nobilitas" s'aplicava en primièr a las familhas conegudas per son ancianetat. Mai tard, lo tèrme s'apliquèt a la classa sociala pus nauta (aprèp de la monarquia) de las societats premodèrnas. Sovent las familhas nòblas dispausavan del poder militar e economic. 
07391. Leszek Engelking
07392. Vincenç Ferrièr
07393. Aquesta es la lista dels primièrs ministres de Guinèa Bissau de l'independéncia (1973) fins a uèi.
07394. Selon Francisco Vergara, Rawls - fòrça influenciat pel vocabulari e de formas de rasonament eissida de las teorias economicas neoclassicas - auriá pas vertadièrament entedit l'utilitarisme, a la teoria que Rawls criticariá pus tard jol nom d"'utilitarisme" deuriá jamai èsser nomenada atal perque los autors utilitaristas jamai empleguèron l’argument del sacrifici.
07395. Ariane Ascaride
07396. Doça es un prenom femenin occitan.
07397. Dins sos amors, al contrari, aguèt un grand succès. S'aparièt amb de divessas (coma Afrodita), de ninfas (Armonia) e de mortalas (coma Aglaura) e aguèt fòrça enfants. Los mai celèbres son Èros, Deimos, Antèros e las Amazonas.
07398. Dins la mitologia grèga, Artèmis (en grèc ancian Ἄρτεμις / "Ártemis") es la divessa de la caça, e una de las divessas associadas a la Luna (al respècte a Apollon, qu'es lo dieu del Solelh). Es assimilada dans la mitologia romana a la divessa Diana. Sos atributs son la cèrvia, l'arc, lo carcais e las flèchas07399. La nostalgia es lo sentiment de pena e malenconia que sent una persona que perdèt una causa (que siá fisica o mentala) o qu'es alunhada dels seus ligams familhars, nacionals o afectius. Sovent la nostalgia s'acompanha de l'idealizacion de çò que se voldriá recuperar. Aquel sentiment ven amb lo temps, los viatges e migracions (nomenada alara Sindròm d'Ulisses) e pòt èsser acompanhat de simptòmas fisics coma insomnia, lagremas, trobles obsessius e malautiás psicosomaticas. 
07400. Al sègle XII los monges de l'Òrdre dels Chartroses excavèron aquel tipe de poses pendent l'Edat Mejana dins la region francesa d'Arras (Artés), que lo nom.
07401. Gaddafi es estat maridat dos còps. Aguèt un filh amb sa primièra molher e sèt enfants amb sa segonda "Safaja Farkash".
07402. Sistèma uninominal majoritari amb un torn
07403. Lo concèpte de « fin de l'istòria » foguèt d'en primièr elaborat per Hegel, puèi utilizat de biais variat per divèrses filosòfs e criticat per Karl Marx per qui l'umanitat èra pas encora sortida de sa preïstòria. Per Fukuyama coma per Hegel, l'Istòria s'acabarà lo jorn qu'un consensus universal sus la democracia atudarà los conflictes ideologics.
07404. Avantgardas artisticas
07405. Lo resultat d'aquel engatjament politic menèt a la creacion e a la participacion d’un movement ciutadan que conduguèt a de listas electoralas dins diferentas vilas de França, pendent las eleccions municipalas de març de 2001, jol nom de "Motivé-e-s". Aquel movement amassèt fòrça notables tolosencs de totes sectors, e amb 12,38 % dels vòtes, obtenguèt quatre sètis al conselh municipal.
07406. L'epicurisme es una doctrina creada per Epicur, qu'existiguèt entre los sègle III AbC a sègle III ApC. 
07407. Musèu Fabre
07408. Antigòna foguèt la primièra granda etapa dins l'urbanizacion del sud-èst de la vila prèp de Les seguida per l’adobament del quartièr de Richter a l'entorn dels UFR d'AES e de las Sciéncias economicas de l'Universitat de Montpelhièr 1 el meteis seguit cap a l'èst pel complèxe comercial e de leser d'Odysseum. 
07409. Chelles (Sèina e Marna)
07410. Unic tèxte sus l’arquitectura que nos siá arribat de l’Antiquitat, ten una plaça preeminenta dins lo fondament teoric de l’arquitectura occidentala, dempuèi la Renaissença e fins a la fin del sègle XIX. Atal los arquitèctes de la Renaissença coma los italians Sebastiano Serlio e Palladio se n'inspirèron fòrça. Contunha d’aver una influéncia majora fins a l’arribada de l’arquitectura classica e barròca, que Claude Perrault (1613-1688) comencèt de discutir l’interpretacion d'aqueles principis.
07411. Grop de Lingüistica Occitana
07412. Braize es una comuna francofòna de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07413. La municipalitat a meses en marcha, lo 8 de decembre de 2007, lo comitat Teraanga (R.N.A. : W033000037), jumelant aital las municipalitats de Brujat, Lo Donjon e Sant-Yorre amb la vila de Nguékhokh (vila de l'oèst del Sénégal, prèp de la Pichona-Còsta, al sud de Dakar.)
07414. Chamberat ("Chambérat" en francés) es una comuna occitana de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07415. Charuelh e Sintrat ("Chareil-Cintrat" en francés) es una comuna occitana de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07416. Châtelus (Alèir)
07417. Lo nom del vilatge ven del latin "caleishon", « pichon ostal ». La glèisa a mencionat, jos la forma "ecclesia de Casellis", en una bulle del pape Adrien IV ; aperten alavetz als chanoines regulars de Évaux.
07418. Contigny es una comuna francofòna de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07419. Communes voisines de Couzon :
07420. Diou (Alèir)
07421. Escuròlas (oficialament en francés "Escurolles") es una comuna occitana de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07422. Lo vilatge èra segurament situat sul un dels camins en portant a Santiago de Compostel·la a la Mièja Edat coma semblan o provar la ròsa polylobée e lo chapiteau en representant sant Jacques.
07423. Givarlais ("Givarlais" en francés) es una comuna occitana de Borbonés, situada dins lo departament d’Alèir e la region d’Auvèrnhe Ròse Aups.
07424. Isserpent ("Isserpent" en francés) es una comuna occitana de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07425. Laprunha (oficialament en francés "Laprugne") es una comuna occitana de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07426. La municipalitat se tròba en los Bassas Caminas del Bourbonnais.
07427. La commune porta, au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), le nom de Lurcy-le-Sauvage, sans doute du fait de sa situation géographique au milieu des bois et marécages.
07428. Le Mayet-d'École
07429. Molinet es una comuna francofòna de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07430. La parròquia i aguèt fondat l'an 850 e donada a la glèisa Sant-Nazaire de Autun. Una via romaine passava sul territòri de la comuna.
07431. Lo ponch culminant d'aquel vilatge bourbonnais a situat als "Marauds".
07432. Nerís (oficialament en francés "Néris-les-Bains") es una comuna occitana de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07433. Pendent la Segonda Guèrra mondiala, Neuvy se tròba dins zòna liura, doncas que la Aliar representa la linha de démarcation e que lo marge esquèrre del riu es liure. Après 1942, la zòna sud es tot de quitament ocupada. Neuvy A liberat lo 6 de setembre, al meteis temps que Molins.
07434. Paray-le-Frésil es una comuna francofòna de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07435. La commune résulte de la réunion des anciennes communes de Pouzy et de Mésangy en 1826.
07436. La comença alavetz amb divèrses rèptes màgers, subvenir als besonhs de la populacion, favorir l'educacion dels mainats e melhorar las vias de comunicacion necessària al comèrci. Es en 1904 que la municipalitat pren lo nom actual de Sant-Aubin-lo-Monial.
07437. Sant Clemenç (Alèir)
07438. La comuna pòrta fins en 1903 lo nom de la Chapelette, d'après lo nom d'un vilatge situat a l'èst de la comuna. Lo pichon cementèri de la municipalitat demòra situat près d'aquel pòble, sus la près de la rota départementale 179.
07439. Saint-Germain-de-Salles ("Saint-Germain-de-Salles" en francés) es una comuna occitana de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07440. Saint-Léopardin-d'Augy es una comuna francofòna de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07441. Saint-Nicolas-des-Biefs ("Saint-Nicolas-des-Biefs" en francés) es una comuna occitana de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07442. Pendant la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), le village prit le nom de "La Bieudre".
07443. Saint-Sornin (Alèir)
07444. Sazeret ("Sazeret" en francés) es una comuna occitana de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07445. Terjat ("Terjat" en francés) es una comuna occitana de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07446. Treteau es una comuna francofòna de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07447. Dempuèi 1991, lo autoroute A71 travèrsa la comuna ; permet d'ara endavant de la connectar a París en 2h40, a Clermont-Ferrand en 1h10. Una sortida a situat sus la comuna.
07448. Verneuil-en-Bourbonnais ("Verneuil-en-Bourbonnais" en francés) es una comuna occitana de Borbonés, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07449. Las parròquias de Polier e de Villebret an amassat l'an 1801
07450. Yzeure es una comuna francesa situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
07451. La bande UHF per "Ultra High Frequency" (Utranauta Frequéncia) es la benda du espèctre electromagnetic compresa entre e , o las longors d'onda de a07452. Saint-Ennemond es una comuna francofona, situada dins lo departament d'Alèir e la region d'Auvèrnhe.
07453. Eugèni Cortambèrt
07454. Las observacions diferisson tanben sus l'escala de temps que considèran. Gaireben totas las observacions opticas s'espandisson sus mai d'unas minutas, o oras, de biais que los fenomèns que evoluan pus rapidament qu'aquel interval de temps son pas visibles. Pasmens, las donadas istoricas de qualques objèctes s’espandisson sus de sègles o de millenaris. Las observacions ràdio, elas, se concentran sus d'eveniments a l’escala de la millisegonda (pulsar millisegonda) o combina las donadas de mai d'uns ans. Las informacions obtengudas a aquelas diferentas escalas permeton d'accedir a de resultats diferents.
07455. Lo Calorian es lo tresen periòde principau de l'istòria geologica de Mercuri après lo Tolstojan e avans lo Mansurian. Se debanèt aperaquí de -3,85 miliards a -3,30 miliards d'annadas.
07456. Renat Lavaud
07457. Velocitat de liberacion
07458. La catedrala de Sent Estève de Tolosa se situa prèps del Grand Redond. Las primièras atestacions que mençonan le bastiment son de 1071, quand l'avesque Isarn decidisquèc de tornar bastir l'edifici, qu'èra tombat en roïnas. Son arquitectura es particulara e se compausa d'elements arquitecturals de divèrsas epòcas. La catedrala se tròba al costat de l'ancian palais episcopal, uèi ocupat per la prefectura.
07459. Augusto Hamann Rademaker Grünewald
07460. Optica geometrica
07461. Ua de las soas òbras mei famosa qu'ei "La Neishença de Venus".
07462. Las eleccions presidencialas antecipadas lo 5 de junh de 2011 li donèron una sobrada victòria dins lo congrès contra lo Partit Socialista.
07463. Dempuèi 1974, lo monument es una galariá e un musèu reservat a la fotografia. De contunh se succedisson las exposicions de produccions d'artistas famoses. Es Jean Dieuzaide qu'inicièt aquel projècte. 
07464. La declinason qui apèran "prumèra" deu grèc e deu latin, la deus noms feminins en -η o -"a" (κεφαλή, "rosa"), que vien d'ua soscategoria de la declinason atematica: la deus tèmas en laringala; la -a de "rosa", passada a -η (è longa) en grèc atic, que gesseish deu grope -eH. Dab lo temps, aqueth grop qu'arribè a foncionar com la vocala tematica de la declinason d'aqueth nom; per'mor d'aquò qu'apèran la declinason deus tèmas en laringala -eH "declinason paratematica".
07465. Câmpia Turzii
07466. Franz Hünten, qu'èra sovent sonat tanben François Hünten (Coblença, 26 de decembre de 1792 - Coblença, 22 de febrièr de 1878) foguèt un pianista e compositor alemand.
07467. Rodolfo Brun
07468. Jacques Polieri
07469. Aquel ostal data de 1518, e representa plan segur un dels mai bèls ostals de familha de l'epòca. Foguèt bastit per Berengièr Mainièr, professor de drech, senhor de Canac e de Gallice e capitol de 1515 a 1516, l'estil causit foguèt doncas lo d'aquel periòde, fortament influenciat per la Renaissença italiana. L'ostal foguèt completat qualques ans pus tard (1547) pel grafièr civil Jean Brunet segon los dessenhs del celèbre arquitècte de l'epòca de l'edat d'aur tolosenca: Nicolas Bachelier (autor entre autres del Pont Nòu, de l'Ostal d'Assezat).
07470. Vueitat durant lo sèti astèca de Mexic-Tenochtitlan, que ho tornat poblar en 1452.
07471. Lo castèl es situat sus la comuna de Dulhac jos Peirapertusa, dins lo departament d'Aude e la region de Lengadòc-Rosselhon, dins las Corbièras. Se tròba sus una cresta calcària a prèp de d'altitud, al naut d'un puèg que separa Dulhac del vilatge de Rofiac de las Corbièras, dominant garriga e vinhals. Posicion estrategica que permet a l'encòp de veire luènh dins las diferentas vals a l'entorn, de contrarotlar los pòrts o de comunicar de senhals al castèl de Querbús cap al sud.
07472. Lo Bikini
07473. Maurici Sarraut nasquèt a Bordèu en 1869 dins una familha borgesa. Èra lo filh de l'ancian cònsol de Carcassona, Omèr Sarraut e son fraire Albèrt s'avodèt tanben a la politica. A mai se la carrièra parlamentària de Maurici foguèt mai modèsta que la de son fraire Albèrt, sa vida politica semblèt mai prigonda segon sos contemporanèus. 
07474. Kim Jong-il
07475. Les communes limitrophes de Beauvoir incluent Argentières, Aubepierre-Ozouer-le-Repos, Chaumes-en-Brie, Verneuil-l'Étang et Courtomer.
07476. Le , la troisième armée américaine commandée par le général Patton entre victorieusement dans Provins. Le même jour, un contingent de la Wehrmacht, stationné à "Chalautre-la-Petite", prend vingt-quatre habitants du village en otages, en représailles de la capture de deux des leurs par une patrouille américaine. Les otages, emmenés hors du village sur la route de Sourdun, sont fusillés ; treize d'entre eux meurent.
07477. Saint-Aubin pòt essèr:
07478. La Chapelle-Iger
07479. Charny (Sèina e Marna)
07480. Le Châtelet-en-Brie
07481. Chenoise es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07482. Claye-Souilly es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07483. Pendent los ans seissanta, l'ostal de Maurici Boitel #èsser lo ponch d'amassada de fòrça pintors, de musicians e de scientifics coma Gabriel Deschamps, Pierre Gaillardot, Pierre Dejean, Maurici Faustino-Lafetat, Louis Vuillermoz, Rodolphe Caillaux, Andrée Bordeaux-Lo Pecq, Albert Besson, Gustave Ribaud, Daniel del Janerand, Françoise Ardré, Léonard Ginsbourg èca.
07484. Començament en agost 1590, en lo moment del banc de París pel rei de Navarra, las tropas de la liga catolica del pòrti de Mayenne s'apoderan de la Ferté-jos-Jouarre, Meaux, e Couilly o debanat un combat amb la fin de venir déliver París assiégée. 
07485. Coupvray es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07486. La populacion, en 1709 comptava 45 fuòcs, en 1745 ne demorava pas mai que 27, uèi lo vilatge a format de 79 ostals.
07487. Coutevroult es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07488. La Croix-en-Brie
07489. La legenda vòl que lo sant i aja mes un boulet (situat près de l'autar dins la glèisa) per creuser un ruisseau en connectant lo ancià étang del masatge caseriu de Moneuse al Aubetin, en donant aital naissença al ru de Sant-Géroche.
07490. Dammartin-sur-Tigeaux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07491. L'aqueduc de la Voulzie, alimentant Paris et sa région en eau, traverse le territoire communal.
07492. A la Revolucion, la glèisa a transformat dins fabrica de salpêtre.
07493. Étrépilly es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07494. Ferrières-en-Brie es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07495. A l'origina, Fontaine e Fourches constituissián dos entités desparièrs. 
07496. Forges es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07497. En 1588, un couvent des Minimes fut fondé à Feublines, il fut supprimé quelques années avant 1789. En effet les revenus étant insuffisants, les religieux quittèrent le village pour aller à Crécy-en-Brie. Le couvent fut démoli et ses propriétés vendues. Divers lieux-dits ou noms témoignent de se souvenir comme la "sente des Minimes", le "Couvent", le "Clos du Chapitre"...
07498. Gouvernes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07499. L'abbé Verger, assassin de , archevêque de Paris, fut curé de Bailly-Carrois en 1852.
07500. A l'epòca, aquel èran pas que qualques ostals accolées las unas als autres, aquel es pas que plan après que la municipalitat s'es (leugièrament) desvolopada. Semblariá que los abitants del "Mont-Hérand" ajan grandement participat a la batalha de Waterloo.
07501. La Haute-Maison
07502. La station de pompage es en bas d'aquela butte, al masatge caseriu de Flagny. L'aiga a aspirat a la font de la Fontaine a las Madamas.
07503. Jaulnes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07504. Jutigny es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07505. Doas grandas granjas (Bourbonderie e Villarceau) perpétuent la tradicion agricòla de la municipalitat en espetant encara de vasts parcelles de céréales sul territòri communal.
07506. Liverdy-en-Brie es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07507. Longueville es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07508. Tres circuits pédestres de longituds desparièras permeton de visitar la una o l'autre de las tres municipalitats mancomunades.
07509. Maisoncelles-en-Gâtinais es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07510. Les communes limitrophes proches de Mareuil-lès-Meaux incluent Villenoy à 1,96 km, Isles-lès-Villenoy à 2,79 km, Nanteuil-lès-Meaux à 3,42 km, Quincy-Voisins à 3,49 km et Vignely à 3,80 km. 
07511. Mauregard es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07512. Lo fief Prémont (46 arpents), lo fief Mariavanne (25 arpents) del pòrti de Uzès, lo fief Sant André (12 arpents 50 portamantèls), lo fief de Guivry, lo fief de Sablonnières (50 portamantèls) e un autre fief de 5 arpents apertenent al tinent general de polícia de Meaux. 
07513. Tot de continuament après, es l'explosion urbana. Un fenomèn social a aparegut : lo bastiment de lotissements a l'entorn de la capitala. Mitry-Lo-Nòu e los Acacias naisson.
07514. Montceaux-lès-Meaux es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07515. Montereau-sur-le-Jard es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07516. En lo moment de la Segonda Guèrra mondiala, 17 Montignons s'illustran en la Resisténcia a travèrs del grop VPO (Movement de Resisténcia Volontària Paysans e d'Obrièrs), movement dirigit per Georges Sant André. Divèrses morisson en martir : Renascuda Montgermont (1893 - penjada en la siá cellula), Raymond Frot (1897 - déporté a Mauthausen), Raoul Jacobé (1891 - déporté a Neuengamme), o encara Roger Genty (1922 - fusillé en plana de Chanfroy amb 36 autras resistentas). 
07517. Mormant es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07518. Cours d'eau: la Seine
07519. Nanteau-sur-Lunain es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07520. Elle fut chef-lieu de district de 1790 à 1795.
07521. Antany, Fins en 1790, parròquia de la archidiaconé del Gâtinais, doyenné de Milly-la-Foret, collateur lo archevêque de Sens, intrada de 500 libres, 30 fuòcs o 90 communiants ( 1829: 161 abitants), généralité de París, eleccion de Nemours.
07522. Othis es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07523. Située sur la N105 entre Le Châtelet-en-Brie et Valence-en-Brie. Elle était le point de passage du courrier vers la ville de Lyon.
07524. Lo Yerres, afluent de la Seine, travèrsa la comuna.
07525. Lo Plessis-Placy a compausat del bourg e de dos caserius :
07526. L'altitud mièja de la municipalitat a comprés entre 100 e 110 mètres. La municipalitat de Pontault-Combault es nascut l'an 1839 del regroupement de 2 comunas : Pontault e Combault. L'implantacion forestala es presenta al sud bòsc de La nòstra-Madama e al nòrd-oèst Bòsc Sant Martin.
07527. Rampillon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07528. Reuil-en-Brie es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07529. Rozay était entouré de remparts dont il reste d'importants vestiges. Sur les treize tourelles d'origine, il en reste huit. Trois portes donnaient accès à l'intérieur de la cité. Les deux qui subsistent sont classées dans la liste des Monuments Historiques. Les anciens fossés sont comblés et, plantés d'arbres et de pelouse, offrent des lieux de promenade. Avant le mariage de Philippe IV avec Jeanne de Navarre, Rozay se trouvait dans une marche séparante (voir Pécy).
07530. Sainte-Aulde es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07531. Saint-Fiacre (Sèina e Marna)
07532. Saint-Just-en-Brie es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07533. Jos la Revolucion lo curé del pòble, lo sacerdòt assermenté Pierre Marida Colbault, fasiá partida de la Societat Populara e Montagnarde de #Provenir.
07534. Depuis la nuit des temps (paléolithique supérieur, entre 30 000 et 10 000 avant J.C.), le site de l’actuel Saint-Pierre-lès-Nemours a été habité. Il fut très tôt un lieu privilégié, en bordure de forêt (l’ancienne forêt de Bierre – aujourd’hui dite de Fontainebleau) et de rivière, le Loing, véritable voie de communication entre les vallées de la Seine et de la Loire. Le lieu, à l’abri des crues et à proximité d’un gué, permettait la chasse et la pêche ainsi que la cueillette. Plus tard, ses prairies favorisèrent l’élevage, ses coteaux ensoleillés la culture de la vigne et les plateaux environnants, en bordure de la Beauce, le développement de l’agriculture. Un ensemble de facteurs propices à une implantation humaine et à son épanouissement, auquel s’ajoutait la présence de sources importantes (à Chaintréauville).
07535. Saint-Thibault-des-Vignes es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07536. Seine-Pòrt s'es antany trucat Sant-Pòrt.
07537. Soignolles-en-Brie es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07538. Thorigny-sur-Marne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07539. Treuzy-Levelay es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07540. Vaires-sur-Marne es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07541. Lo riu Escòla pren la siá font al Vaudoué.
07542. Verneuil-l'Étang es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07543. Lo nom Vièlh-Champagne pren la siá origina étymologique al latin del latin "Vetus Campana", « vièlha campanha ». Lo vilatge a #èsser bastit sus marais. La descobèrta de silex e de pigassas educadas evocan una preséncia umana a l'epòca del Paléolithique e del Neolític. De meteis, la preséncia de las Gaulois a testificat per estèlas de ceramica. L'existéncia del vilatge es egalament mencionada per Théodechilde, descendent de Clovis.
07544. Villemer (Sèina e Marna)
07545. En 1723, Pierre Martin a qualificat de senhor de la Talaia.
07546. Villenoy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.
07547. Voir Villeroy sur GoogleMaps
07548. En 1430, les Anglais occupèrent la tour de Montjay. 
07549. Arron la dissolucion, lo 9 de decembre de 2011, de l'APORLÒC, lo Congrès qu’estó creat lo 16 de decembre a l'Ostau de Region Aquitània a Bordèu, en preséncia de representants deu Ministèri de la Cultura - D.G.L.F.L.F., de las Regions Aquitània, Mieidia-Pirenèus, Lengadòc-Rosselhon e Ròse-Aups, e d'Andrés Urrutia, President d'Euskaltzaindia - Academia Reiau de la lenga vasca.
07550. Se tròba lo sieu nom citat en 1218.07551. Aquesta es la lista de presidents e caps d'Estat d'Ongria entre lo 1848 e 1849 e aprèp lo 1918. Lo president actual, dempuèi lo 10 de mai de 2012 es János Áder. 
07552. Una ripataulèra es una formacion de pifres e percussions (tambors e gròssa caissa). Es tradicionala en sud Gironda mès ne s'agís pas vertadeirament d'instruments tradicionaus deu sud Gironda, car es una formacion d'origina militara, que retrobam dens frem regions (Nòrd, Soïssa, Carcin, Niça, Quebèc...). La creacion deu pifre eth-mèsme remonta sonque au sègle XVI.
07553. La gara de Lardena (anciana gara de las Capèlas), o estacion de Lardena, es una gara ferroviària de la linha Tolosa - Aush situada sus la comuna de Tolosa. La gara fa partit de la linha expleitada dins l'encastre de la linha C del malhum dels transpòrts en comun de Tolosa.
07554. Laurenç Strozzi
07555. Los palais reials d'Abomey, inscrits al Patrimòni Mondial de l'Umanitat en 1985, constituisson un naut luòc de l'istòria, de la cultura vivanta e del torisme de Benin. Las colleccions abrigan de sètis reials, bas relèus, estatuas e objèctes cultuals vodós.
07556. Sierra Nevada
07557. Laurenç Anglevièlh
07558. Vei autan clar qu'aiga de "ròisha".
07559. Quand partiguèt en agost de 2003, Michel Plasson daissèt un orquèstra de fòrça naut nivèl e receptèt lo títol de "nacional" autrejat pel Ministre de la Cultura en 1980. En 2004, Michel Plasson foguèt nomenat cap d'orquestra onorari.
07560. Coma ministre de la cultura dirigiguèt sa politica cap als territòris urbans e rurals desfortunats, en associant los actors de l'agençament del territòri e de l'Educacion Nacionala.
07561. Domenge Baudis
07562. Lo granulocit es una varietat de fagocit damb un nuclèu polilobat, balhant l'impression que compòrta mantun nuclèu. Distinguissen tres tipes sivant lo pH que tolèran milhor :
07563. Sa capacitat maximala es de espectators.
07564. Eric Astié
07565. Joanet d'Albusson
07566. Copiapó qu'ei ua vila chilena. Sa populacion qu'èra estimada a 155 208 abitants en 2002. Sa superfícia totau qu'ei de 16,681 km².
07567. Giovanni Boccaccio (Florença 1313 - Certaldo o Florença, 21 de decembre de 1375), foguèt un escrivan e umanista italian. Escriviá en latin e en italian. Es considerat, amb Dante e Petrarca, un dels paires de la literatura en italian. Son òbra mai coneguda es lo "Decameron".
07568. La Constitucion de 1958 conten subretot d'articles organizant las institucions francesas.
07569. Airal urban de Bordèu
07570. Aquel tractat foguèt signat pel plen del Conselh de la Union lo 13 de decembre de 2007, donant a l' Union Europèa (UE) una personalitat juridica li permetent de signar los acòrdis internacionals al nivèl comunautari.
07571. Tractat de fusion de las Comunautats Europèas
07572. Peironèla d’Aragon
07573. Alhambra (arabi: الْحَمْرَاء, transliterat "al-Ḥamrā"; literalament "lo roge"), que sa forma completa es Calat Alhambra (arabi:الْقَلْعَةُ ٱلْحَمْرَاءُ, "al-Qal‘at al-Ḥamrā’", "la fortalesa roja"), es un palatz e una fortalesa situat a Granada, Andalosia, Espanha. Foguèt bastit cap a la mitat del sègle XIV pels dirigents moros de l'Emirat de Granada en al Andalús, e ocupa lo suc d'Assabica al limit sud-èst de la ciutat de Granada.
07574. Dels elements classics, l'aiga es compausada per de moleculas HO, e l'aire es format per de combinasons de moleculas que i predominan lo N e l'O. Alara, se pòdon dividir en diferents elements. La tèrra es formada de centenas de compausats diferents, e lo fenomèn del fuòc se compren coma un efècte de l'energia electromagnetica.
07575. Aquesta lista qu'ei classica e canonica e lo hèit de mentàver lo son nombre qu'implica qu'òm mentau sengle caractèr famós e especific com per exemple la clau 61 : 心 (lo còr).
07576. Donat un cube regular d'aresta a, podèm calcular son volum V mejans la seguenta formula: 
07577. =Quauques molins=
07578. I a pas de mesura absoluda de l'activitat antioxidanta dels aliments mas divèrses metodes quand s'aplican a de listas de produchs, permetent de far des comparasons. Atal, lo "Nutrient Data Laboratory" de Beltsville dona dins sa taula de 2010, lo classament segent l'indici ORAC :
07579. Los Iranges sanguins an una popa raiada de roge, e lor chuc es sovent rogenc.
07580. Per contra pels caractèrs chineses tradicionals, tanben utilizats dins lo japonés, lo corean e abans en vietnamian :
07581. Una castanha es formada d'un clòsc prim, solide, brun e brilhant contenent una grana. Lo clòsc es un pericarp de tres sisas classicas de la paret d'un fruch: epicarp, mesocarp e endocarp. La castanha se destaca del clòsc per son hil. A un costat salhent qu'emergís una pichona mata rèsta secada del pistil e de cinc o sèt « estigmatas » florals e qu'apara lo gèrme. Dins fòrça varietats, lo fruch es aplatit sus un o dos costats.
07582. Malamosca, ò de còps "Marmosca" es un quartier de Marselha que s'atròva dins lo seten arrondiment.
07583. L'introduccion de l'albricotièr dins l'Orient Mejan se faguèt per Iran e Armenia, vèrs lo sègle I AbC. Los Grècs puèi los Romans coneguèron de l'albricotièr a aquela epòca. Desconegut del temps de Teofrast (-372, -288), foguèt al sègle I que tròba de mencions d'aquel fruch dins los tèxtes: lo mètge grèc Dioscorid lo nomena "Mailon armeniacon" « poma d'Armenia » e Plini lo Vièlh fa una mencion escura a une varietat portant lo nom de "praecocium" (precòç).
07584. Lo "Prunus persica" var. "persica" (L.) Batsch dona de persecs de pèl borilhosa.
07585. Linkin Park
07586. Sèina (oficialament en francés "Seynes") es una comuna occitana, situada dins lo departament de Gard e la region de Lengadòc-Rosselhon.
07587. Principat d'Aurenja
07588. Amb los merovingians venguèt un ducat. Desideric, duc vèrs en 574, foguèt leial a Chilperic de Neustria, e en 584, a la mòrt del rei, sostenguèt Gondobald, filh pretendut de Clotari I (èx rei de Seissons) que s'èra refugiat a la cort de Bizanci e èra tornat a reclamar sos drechs, e qu'obtenguèt tanben aquel de fòrça mai nòbles cona Gontran Boson, supausat duc d'Auvernhe; Gondobald foguèt proclamat rei a Aquitània dins la vila de Briva, mas perdèt a Lion, la rebellion acabèt e fòrça dels nobles revoltats foguèron executats (Gontran Boson fugiguèt); Desideric foguèt perdonat per Fredegunda mas l'an seguent volèt agrandir sos domenis cap a la Septimània visigota, que s'èra revoltat, e moriguèt dins un combat a Carcassona en 587. 
07589. Los sistèmas filosofics panteïstas, coma aquel dels estoïcs de l’Antiquitat, aquel de John Scot (Irlanda, sègle IX), de Giordano Bruno (Itàlia, sègle XVI) e de Spinoza (Olanda, sègle XVII), son naturalistas. Pel panteïsta, sovent ligat al naturalisme, Dieu es lo monde.
07590. La Ferrière
07591. Karnag en breton (" Carnac" en francés) es una comuna bretona, situada dins lo departament de Mor-Bihan e la region de Bretanha.
07592. A tres fièras importantas s'avián a Baulon :
07593. En Anglatèrra e País de Galas (mas pas en Escòcia o en Irlanda), la possession de cicnes muts (en anglés, "mute swans") es reglamentada per una lei, l"'Act of Swans", adoptada pel Parlament anglés en 1482..
07594. - Bibliothèque : Consultation sur place de livres et de documents, emprunts
07595. Sant-Armel a situat a 13 km al sud de Roazhon. La vila aperten al costat de Châteaugiron e a la comunitat d'aglomeracion de Roazhon Metròpoli.
07596. Le château de La Vieille-Cour aurait été une des résidences de la duchesse Anne.
07597. La situacion geografica d'aqueths toponimes presenta çaquelà quauques semblanças. Ascon tresplomba de 100 m la vath prigonda deu riu nommat en francés "La Lauze". La situacion es la medisha per Asco, que domina la cluta deu riu Asco, nommat localament Stranciacone. Son pr'aquò de situacions banalas en montanha e benlèu que lo nom a una auta origina. Mès per Ascas (Gironda), es quicòm mèi. Dens la ribèra de Dordonha, las ribas alentorn despassan a pena lo nivèl del flume, tirat a Ascas, plaçat sus una tuca isolada de la planada calcària, que tresplomba dirèctament las aigas. Dens lo païsatge girondin pauc traversut, un tau siti devó impressionar los abitants. L'exemple d'Ascas ha comprene milhor perqué l'idèa de « lòc que tresplomba un riu » pòt èsser un punt comun. Per la vila d'Ascó, es pas tan caracteristic : l'aglomeracion es pus hauta qu'Èbre d'un desenat de mètres, çò qu'es banal dens un país mediterranèu, que los aigats i son perilhoses. Ascas (Tarn e Garona) es sus una planada, mès entre dus rius a pauca distància, lo Riu d'Ascas e Riutòrt : l'idèa principala es mèi o mens mantenguda. I a pas que per Asca (Hauts Pirenèus), que Michel Morvan explica per un mot basque "aska", « nauc » qu'òm pòt èsser embarrassat; pr'aquò, la glèisa es sus un tap que domina un riu, çò que pòt justificar un brin l'idèa prepausada.
07598. Bodon (oficialament en francés "Boudou") es una comuna carcinòla d'Occitània, situada dins lo departament de Tarn e Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
07599. Lo Casterar de Boset
07600. Diupentala ("Dieupentale" en francés) es una comuna carcinòla, situada dins lo departament de Tarn e Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
07601. Finhan (oficialament en francés "Finhan") es una comuna carcinòla d'Occitània, situada dins lo departament de Tarn e Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
07602. La Bastida de Pena
07603. La Guépia
07604. Leujac (oficialament en francés "Léojac") es una comuna carcinòla, situada dins lo departament de Tarn e Garona e la region07605. Mirabèl (Tarn e Garona)
07606. Montbartièr (oficialament en francés "Montbartier") es una comuna carcinòla, situada dins lo departament de Tarn e Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
07607. Orgulh (oficialament en francés "Orgueil") es una comuna carcinòla d'Occitània, situada dins lo departament de Tarn e Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
07608. Realvila ("Réalville" en francés) es una comuna carcinòla, situada dins lo departament de Tarn e Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
07609. Sent Joan deu Boset
07610. Salvatèrra ("Sauveterre" en francés) es una comuna carcinòla, situada dins lo departament de Tarn e Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
07611. Vigaron ("Vigueron" en francés) es una comuna carcinòla, situada dins lo departament de Tarn e Garona e la region de Miègjorn-Pirenèus.
07612. Antr en breton ("Indre" en francés) es una comuna francesa, situada dins lo departament del Léger Atlantic e la region dels Païses de Léger.
07613. Lo Camàs es atraversat per la linha 2 dau tramvia de Marselha que passa sus lo Baloard Chave fins a la Blancarda e parteja lo quartier en dos.
07614. Masargas es un quartier de Marselha, dins lo noven arrondiment.
07615. Pichon vilatge d'aperaquí 150 abitants, traversat per la Seine del sud al nòrd, poblada de trueitas.
07616. La Poncha Roja
07617. Son nom li ven de la ciutat populara Consolat, que s'atròva dins lo 15en arrondiment de Marselha, au nòrd de la ciutat focèa.
07618. Aquela comuna del sud Loire se situa en lo Saumurois.
07619. Après la Revolucion, la municipalitat a integrat en 1801 al costat de Angieus. A pres lo costat de Segré en 1842.
07620. La Pommeraye fa partida del departament de Maine-e-Loire.
07621. Trémont Se situa sus las unitats paysagères del Correder del Layon e del Scenari dels Mauges.
07622. Lo Puget d'Argenç
07623. Sant Julian lo Montanhier (oficialament en francés "Saint-Julien") es un vilatge de administrat per lo departament francés de dins la region de07624. Tanaron (oficialament en francés "Tanneron") es un vilatge occitan de Provença administrat per lo departament francés de Var dins la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
07625. Vinon de Verdon ("Vinon-sur-Verdon" en francés) es un vilatge de administrat per lo departament francés de dins la region de07626. Hao es una comuna polinesiana, situada dins la collectivitat d'otramar de la Polinesia Francesa sus l'archipèla de las Illas Tuamotu e de Gambier.
07627. Papara es una comuna polinesiana, situada dins la collectivitat d'otramar de la Polinesia Francesa sus l'archipèla de las Illas del Vent.
07628. Taiarapu Oèst es una comuna polinesiana, situada dins la collectivitat d'otramar de la Polinesia Francesa sus l'archipèla de las Illas del Vent.
07629. Grigny pòt essèr:
07630. Los metòdes venguts del Japon subretot, e descrichas per Kiyoshi Suzaki dins son obratge "Lo novèl desfis industrial: las tecnicas e los òmes" dubriguèt de perspectivas novèlas:
07631. Henry Laurence Gantt, (1861-1919), èra engenhaire en mecanica e consultant en bailejament. Es subretot conegut per aver mes al punt en 1910 son celèbre diagrama fòrça utilizat en gestion dels projèctes.
07632. L'euristica (del grèc ancian "εὑρίσκω", "eurisko", « tròbi ») es un tèrme de didactica qui significa07633. Lo luòc es ja ocupat a l'epòca gallo-romaine (vestigis de via romaine en direccion del bòsc de la Héronnière).
07634. Serge Letchimy
07635. George Pólya
07636. Sainte-Barbe (Vòges)
07637. Saint-Vallier (Vòges)
07638. Lo 5 d'octòbre de 1944, lo vilatge a #èsser, coma d'unas autras municipalitats de la vallée, cerné per l'armada alemanda.
07639. "L'Escòla de Salamanca" destrièt dos poders, lo domeni natural o civil, e lo domeni subrenatural, que son confuses a l'Edat Mejana. Una consequéncia dirècta de la separacion dels poders es que lo rei o l'emperador a pas d'autoritat sus las armas, nimai lo papa per manca de poder temporal. Anèron fins a prepausar que lo poder del dirigent a sos limits. Atal, segon Luis de Molina una nacion es analòga a una societat marcanda que sos dirigents serián los administrators, mas ont lo poder demòra dins l'ensems de sos administrats considerats individualament. Pasmens, lo poder de la societat sus l'individú es pus grand qu'aquel de l'individú sus el meteis, perque lo poder del dirigent es una emanacion del poder divin.
07640. "Farces et moralités" es una seleccion de sièis comèdias en un acte de l'escrivan francés Octave Mirbeau, publicada en 1904. Se tròban dins lo volum : "L'Épidémie" , "Vieux ménages" , "Le Portefeuille" , "Scrupules" , "Les Amants" e "Interview". 
07641. Reanimacion cardiopulmonara
07642. Una banca es una institucion financièra, los servicis qu'an a veire amb los afars de prèsts, credits, cambis, eca. 
07643. L'escritura maia consistís en un ensemble relativament elaborat de glifs, que foguèron laboriosament pintats sus de ceramicas, parets o codèx de papièr, ciselats dins la fusta o la pèira, o motlat dins l'estuc. Los glifs ciselats o motlats èran pintats, mas las pintadas subrevisquèron rarament. Aperaquí 90% de l'escritura maia pòt ara èsser legida amb de gras de certesa divèrses, mas pron per balhar una compreneson de son estructura.
07644. Apchat (oficialament en francés "Apchat") z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe.
07645. Lo nom dal vilatge z-es atestat "Alnaco", al sègle XI. L'origina z-es lo mot latin "alnus", « vèrnhe », amb lo sufixe "-acum" , latinizacion del sufixe gallés "-aco(n)". Lo nom d'Aulnat z-èra donc probablament pas format d'un nom de mèstre gallo-roman, mas d'un nom comun, amb lo sufixe "-ac-".
07646. Biaumont de Randans
07647. Boudes (oficialament en francés "Boudes") z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe..
07648. Bussèiras ("Bussières" en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
07649. La Celeta (Puèi Domat)
07650. Champeilhs (Champeix en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e de la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
07651. Charbonèiras las Vielhas (Charbonnières-les-Vieilles en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
07652. Chaumont-le-Bourg (oficialament en francés "Chaumont-le-Bourg") z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe.
07653. Condat de Montboissèir
07654. Cunlhat [kɛ̃’ja] o [kœ̃’ja] (Cunlhat en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe..
07655. Dòra la Gleisa (Dore-l'Église en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe..
07656. Espinchal ("Espinchal" en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe..
07657. Ginhac (Puèi Domat)
07658. Jumeaux (Jumeaux en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe..
07659. Limons (Limons en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe..
07660. Marajòu ("Mareugheol" en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
07661. Ménétrol (Ménétrol en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe..
07662. Montel-de-Gelat (Montel-de-Gelat en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
07663. Neuviala (oficialament en francés "Neuville") z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe.
07664. Pardines (Puèi Domat)
07665. Pionsat (Pionsat en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe..
07666. Randans (oficialament en francés "Randan") z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe.
07667. Santa Agata (Puèi Domat)
07668. Sant Bonet dau Chastèl (oficialament en francés "Saint-Bonnet-le-Chastel") z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
07669. Saint-Étienne-des-Champs (Saint-Étienne-des-Champs en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe..
07670. Sant German de l'Erm
07671. Saint-Jean-en-Val (oficialament en francés "Saint-Jean-en-Val") z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe.
07672. Saint-Ours (Puèi Domat)
07673. Sant Roman (Puèi Domat)
07674. Sause lo Freid
07675. Seichalas (Seychalles en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe Ròse Aups.
07676. Tourzel-Ronzières (Tourzel-Ronzières en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe.
07677. Le Vernet-Sainte-Marguerite
07678. Virlet (Virlet en francés) z-es 'na comuna occitana dau departament dau Puèi Domat e la region de la region d'Auvèrnhe..
07679. Son òbra poetica utilizèt totas las formas cultas possiblas e tanben foguèt atirat per la poesia lirica populara, qu'inseriguèt sovent dins sas comedias, e l'estil de Góngora, encara que, en general, defendèt lo «vèrs clar», ja que el seu ideal poètic consistia en un sabent "casticisme" que mesclava al meteis temps lo gèni de la poesia "cançonera" del XV, la tradicion de "El Romancero" e l'elegància dels mèstres italians. 
07680. Leis ermàs son ocupats per de nombroseis espècias animalas, notadament d'aucèus.
07681. Bòna Avena es un quartier dau uechen arrondiment de Marselha que costeja Montredond
07682. Mars (Ardecha)
07683. L'istòria de Preaus remonta a los Cèltas e a la civilizacion romaine coma totas las municipalitats del piedmont ardechois. Testificat Dempuèi 1040, lo nom original de la municipalitat es "Pradella".
07684. Artaud refusèt tota visita inclutz de sa familha.
07685. Lo Fèl
07686. Frederic II Hohenstaufen
07687. Los Tatars ei lo nom balhat aus pòbles Turc d'Euròpa Orientau e d'Asia. 
07688. Cabardés es un parçan d'Occitània situat en Lengadòc (departament d'Aude).
07689. En 1906, mudèt a París, alara lo centre de l'Avantgarda artistica, dins lo Bateau-Lavoir, un Falanstèri per prolataris de Montmartre. D'en primièr influenciat per Tolosa-Lautrèc, s'inspirèt de Pau Cesana, del cubisme e del periòde blau de Picasso. Es remarcat per sa velocitat d'execucion. Jamai retocava sos quadres mas aqueles que pausèron per el diguèron qu'èra coma aver son arma mesa a nud.
07690. La taula periodica deis elements quimics es une representacion de totei leis elements quimics classats segon son numèro atomic e organizats segon sa configuracion electronica. Aquò permet ansin de gropar ensems leis elements aguent de proprietats quimicas pròchas.
07691. Enfin, coma leis objèctes d'estudi de la quimia fisica son generalament d'ensems gropant de miliards de miliards de particulas, lo darrier concèpte major es donc l'utilizacion d'otís estatistic per depintar l'evolucion d'aquelei sistèmas car es pas possible a l'ora d'ara de seguir lo movement de cada particula. Aquò es a l'origina de l'utilizacion de grandors globalas per descriure lo sistèma coma la concentracion, la temperatura o la pression.
07692. Roure ("Roure" en italian) es una comuna italiana de la comunautat montanhòla de la Val Cluson, dins las Valadas Occitanas. Administrativament dins la província de Turin, dins la region de Piemont.
07693. L'estatut comunal prevei l'afichatge oficial de la bandièra occitana.
07694. Chanuelhas ("Canosio" en italian) es una comuna italiana de la comunautat montanhòla de la Val Maira, dins las Valadas Occitanas. Administrativament dins la província de Coni, dins la region de Piemont.
07695. Ental 1670 lhi Savòia emponon lo prelièu obligatòri d’la sal, que drant se polia emportar liberament da la Liguria, e eira ensinto devia èsser chataa en quantitats fixaas dal Monopòli. Ental 1681 aquò causa de revòltas, frenaas dai Marqués Pallavicino, nominats dai Savòia Senhors des doas Frabosas.
07696. Peasc ("Piasco" en italian) es una comuna italiana de la comunautat montanhòla de la Val Varacha, dins las Valadas Occitanas. Administrativament dins la província de Coni, dins la region de Piemont.
07697. Rossana ("Rossana" en italian) es una comuna italiana de la comunautat montanhòla de la Val Varacha, dins las Valadas Occitanas. Administrativament dins la província de Coni, dins la region de Piemont.
07698. Reaud ("Realdo" en italian) es un vilatge d'Occitània ont se parla l'occitan roiasc (occitan de transicion vèrs lo ligur), dins la Val de Ròia e dins las Valadas Occitanas. Administrativament es dins la comuna de Triueira (majoritàriament non occitana), dins la província d'Impèria e dins la region de Ligúria.
07699. Authie (Calvados)
07700. En 1960, Beuvillers (727 abitants l'an 1954) absorbeix una part de Sant-Jacques ( abitants).
07701. Cagny es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
07702. Cernay (Calvados)
07703. Crèvecœur-en-Auge es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
07704. Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire, la Lande, le Village au Blond, la Monerie, le Bourg, la Prairie, les Azes, le Moulin, la Fouquerie, le Betzée, les Mares, la Bertherie, la Campagne, le Pavillon, le Château, le Hurel, Berguenotte, Dajon, le Pelletier, la Maillarderie et le Boucher.
07705. L'Aure et son affluent l'Aurette sont les principaux cours d'eau qui traversent le territoire communal de Livry.
07706. Maizières es una comuna normanda, situada dins lo departament de Calvadòs e la region de la Bassa Normandia.
07707. Montchamp (Calvados)
07708. Jol Ancian Regim, la parròquia dépendait de la sergenterie de Sants-Texans-lo-Blanc e de l'eleccion de Vire. 
07709. Repentigny (Calvados)
07710. Jusqu'en , Saint-Aubin faisait partie de la commune de Langrune-sur-Mer. À l'époque de sa création, on recensait habitants à Saint-Aubin et à Langrune. Puis la population de Saint-Aubin a décliné dans la deuxième partie du ; en 1901, il n'y avait plus que 727 habitants. En , l'ouverture de la gare de Saint-Aubin-sur-Mer sur la ligne de Caen à la mer permit le développement d'une station balnéaire. À partir de 1901, l'évolution démographique se fit à nouveau positive ; en un siècle, la population a plus que doublé.
07711. Saint-Sylvain (Calvados)
07712. Vieux (Calvados)
07713. Un caravanserralh, dau persan "Kārwānsarā" que donèt lo mot turc "Kervansaray", literalament ) es un bastiment qu'aculhís de caravanas de mercadiers e de romieus lòng dei rotas e dins lei ciutats, dins lei país musulmans.
07714. Lo Baish Martin es una comarca de la comunautat autonòma d'Aragon. Se tròba dens la província de Teròl. A 7427 abitants (2007).
07715. Le Bouchage
07716. Reignac (Charanta)
07717. Sent Roman (" Saint-Romain" en francés) es una comuna lemosina, situada dins lo departament de Charanta e la region de Peitau-Charantas.
07718. Sistèma d'escritura
07719. Sa dependéncia a l'opium a aquela epòca, Cocteau l'explica coma un simple azard ligat a sas relacions amb Louis Laloy, lo director de l'Opèra de Montcarles. Los efòrces per se'n desacotumar influencièron fòrça son modèl literari. Son libre mai conegut, "Les Enfants Terribles", foguèt escrich en una setmana, pendent una dificila desintoxicacion.
07720. Jean-Michel Basquiat
07721. Saint-Pierre (Reünion)
07722. Faguèt la seuna colleccion d'art, inclusent d'artistas coma Aloïse Corbaz e Alfredo Pirucha. Dubuffet pretendiá crear un art liure de consideracions intellectualas, e de còps qu'i a, son òbra sembla primitiva o infantila. Fòrça dels trabalhs de Dubuffet son de realizacions d'òlis, utilizant una tela reforçada de materials coma sabla, quitran e palha, donant a son trabalh una superfícia de textura inabituala. 
07723. La durada dels efèctes depend del temps d'absorcion. Pus rapida es l'absorcion, mens lo efèctes duran.
07724. Per qual classejan
07725. La Rèirecort: jornal del 12 de junh de 1942 fins al 1èr d'agost de 1944
07726. Lo Bruch e la Furor
07727. Jol solelhàs de Satan
07728. La Guèrra dels monds
07729. Lo viatge meravilhós de Nils Holgersson en per Suècia
07730. Ficcions ("Ficciones" en castelhan ) es un recuèlh de novèlas de Jorge Luis Borges de 1944.
07731. Cap orquidèa per miss Blandish
07732. Los Mainats de Miejanuèit
07733. Aprèp la descobèrta de la cocaïna dins la segonda mitat del sègle XIX, los laboratòris farmaceutics olandés e allemands estimulèron la cultura de còca en important fòrça quantitats de fuèlhas dempuèi Peró e Bolívia.
07734. D'un punt de vista linguistic, lo bearnés e lo gascon que son ua medisha lenga e que partajan amassas especificitat qui'u distinga de la resta de la lenga d'oc.
07735. Artigalotan ("Artigueloutan" en francés) qu'ei ua comuna bearnesa administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània.
07736. Valirac e Maumosson ("Baliracq-Maumusson" en francés) qu'ei ua comuna bearnesa administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània.
07737. Vesingran ("Bésingrand" en francés) qu'ei ua comuna bearnesa administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region de07738. Borg Garbèr
07739. Carrèra (Bearn)
07740. Cauviòs e Lòs ("Caubios-Loos" en francés) qu'ei ua comuna bearnesa administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània.
07741. Domin ("Doumy" en francés) qu'ei ua comuna bearnesa administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània.
07742. Gelòs ("Gelos" en francés) qu'ei ua comuna bearnesa administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region de07743. Jaces ("Jasses" en francés) qu'ei ua comuna bearnesa administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània.
07744. Lamajor ("Lamayou" en francés) qu'ei ua comuna bearnesa administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània.
07745. Limendós ("Limendous" en francés) qu'ei ua comuna bearnesa administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània.
07746. Luçanhet e Luçon ("Lussagnet-Lusson" en francés) qu'ei ua comuna bearnesa administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània.
07747. Miaucenç e Lanuça
07748. Monthòrt (Bearn)
07749. Aulhon ("Ouillon" en francés) qu'ei ua comuna bearnesa administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània.
07750. Porciuvas e Bocoa ("Poursiugues-Boucoue" en francés) qu'ei ua comuna bearnesa administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània.
07751. Senta Coloma ("Sainte-Colome" en francés) qu'ei ua comuna bearnesa administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània.
07752. Sevin ("Séby" en francés) qu'ei ua comuna bearnesa administrada peu departament deus Pirenèus Atlantics de la region d'Aquitània.
07753. Taron, Sadirac e Vièlanava
07754. Sevinhac e Meirac
07755. Es en America que se consomís mai de Coca-Cola. Lo recòrd mondial (2007) es lo Mexic amb 135,8 litres "per capita" annal, seguit pels Estats Units d'America amb 96 litres "per capita" annal e en tresen Espanha amb 95,4 litres.
07756. La rubeòla es una malautiá causada pel virus de la rubèola. Lo nom deriva del latin, que significa roge. Aquesta malautiá es abitualament benigna e sovent passa inapercebuda. La malautiá pòt durar d'un a tres jorns. Los enfants guerrisson mai rapidament que los adults. 
07757. Lo cinquen nivèl del còdi se basa sul nom de la substància quimica o l'associacion farmacologica e consistís en dos caractèrs numerics.
07758. Lo comportament deus èstes vivents es fòrtament condicionat per las condicions abioticas. S'agís de la temperatura, de la quantitat d'aiga disponibla, deus nutriments disponibles, de la lutz, de la sau, deu vent, de la textura deu sòu, deu pH, de la vitessa deu corrent, de la turbiditat, de la quantitat d'oxigène disponible... Pòden estar classadas en factors edafics (deu sòu) e climatics.
07759. Lo meteis extrach dins çò qu'es probablament una forma de francic:
07760. Durant aqueu periòde, lei recèrcas regardèron egalament lo sistèma de propulsion dau sosmarin per abandonar lei sistèmas d'eliç accionats per la fòrça umana de l'esquipatge. Lo premier assai foguèt realizat en 1863 per la Marina Francesa amb un motor utilizant d'èr comprimit. En 1864, Narcís Monturiol prepausèt un prototipe utilizant una maquina de vapor a la superfícia de l'aiga e un motor quimic en sotada. Dins leis annadas 1860-1880, certanei flòtas militaras acomencèron de s'esquipar de sosmarins. Aquela evolucion foguèt confirmada au començament dau sègle XX per l'aparicion de motors electrics puei diesel-electrics, permetent d'aumentar l'autonomia.
07761. Bèuluec (Endre)
07762. Las municipalitats limitrophes son : Mòves-lo-Castèl, Liniez, Brion e Levroux.
07763. Jaciment solutréen de Monthaud. Aquelas tutas, uèi inaccessibles, aguèron enregistrat per la abbé Breuil, fondator del musèu de l'òme de París. Las pèças son visiblas al musèu de Borges.
07764. Lignerolles (Indre)
07765. Préaux es una comuna francesa administrada per lo departament d'Indre de la region dau Centre.
07766. En 637, le roi Dagobert (629 - 639) aurait donné ses domaines reuillois à l'abbaye de Saint-Denis-en-France. Il existe un document en ce sens, qui se réfèrerait bien à Reuilly dans l'Indre, et non à un des autres lieux dans la moitié nord de la France qui portent le nom de Reuilly, car ce manuscrit associe Reuilly ("Ruilliacum") à d'autres lieux du Berry. L'authenticité de ce document a été mise en doute pour des raisons de style et de date, mais Reuilly aurait bien été rattaché à l'abbaye de Saint-Denis à la fin du Xe siècle.
07767. Se situa a : de Châteauroux e del Blanc.
07768. Las municipalitats limitrophes son : Guilly, Orville, Reboursin, Vatan e La Capèla-Santa-Laurian.
07769. Saint-Maur (Indre)
07770. La communauté de Saint-Valentin échappe à la crise démographique qui touche l’élection d’Issoudun au début du , puisqu’elle passe de 28 feux en 1709 à 31 en 1726. L’hiver de 1709-1710 notamment cause de nombreuses pertes, ainsi que la grande canicule de 1719 (qui tua beaucoup par dysenterie).
07771. Les gares ferroviaire les plus proches sont les gares de : La Souterraine à , Éguzon à et Saint-Sébastien à07772. Chezelles (Indre e Léger)
07773. Nòu essor après la guèrra de #Cent Ans jos Louis XI e los sieus successors.
07774. Thizay es una comuna francesa administrada per lo departament d'Indre e Léger de la region dau Centre.
07775. Beauvilliers (Loir e Char)
07776. En 2005, la commune accueille le départ de la cinquième étape du Tour de France cycliste.
07777. Lavardin (Loir e Char)
07778. Rhodon (Loir e Char)
07779. Ternay (Loir e Char)
07780. Boyer (Léger)
07781. Fourneaux (Léger)
07782. Huang Taiji
07783. En 1932, venguèt conselhièr dels musèus nacionals; en 1933, foguèt nomenat administrator del Centre Universitari Mediterranèu de Niça; en 1936, foguèt nomenat president de la Comission de sintèsi de la cooperacion culturala per l'exposicion universala; en 1937, foguèt creada per el la cadièra de poetica al Collègi de França; en 1939, fin finala, venguèt president d'onor de la SACEM.
07784. Arquidiocèsis de Concepción
07785. Sent Martin de Toish
07786. La carrièra de la Colombeta, bordada de cafès, de librariás, de restaurants exotics e regionals, fosquèc una « comuna liura » : creada a la Liberacion, èra una de las quaranta quatre comunas liuras de França que la tòca èra de salvar le patrimòni arquitectural, las tradicions e le folclòre d'un quartièr. La « comuna liura de la Colombeta » aviá un cònsol màger e un garda (foncions simbolicas) e la fèsta cada tardor dempuèi 1945 quand aqueriguèc l'estatut. La fièra annala es un grand marcat amb fòrça animacions, espectacles, concors de cants e concèrts. 
07787. La Premiera guèrra de l'òpi se debanèt d'aost de 1839 a aost de 1842 entre lo Reiaume Unit e l'Empèri chinés de la dinastia Qing. Foguèt causada per la volontat britanica de durbir lo territòri chinés au comèrci internacionau, especialament au comèrci de l'òpi qu'èra enebit per leis autoritats chinesas en causa dei problemas entraïnats per la dependéncia a aquela dròga. Lei fòrças chinesas foguèron aisament batudas per la flòta britanica qu'èra pus modèrna. En 1842, lei Chinés deguèron acceptar de signar lo tractat de Nankin marcant la dubèrtura dau país au comèrci mondiau.
07788. Sent Simon (Tolosa)
07789. Bouville (Essonne)
07790. Bagneux avait une commanderie de templiers dont les ruines ont disparu.
07791. Ennery pòt essèr:
07792. Persan (Val d'Oise)
07793. La commune a été le centre d'activités de fermage depuis le Moyen Âge jusqu'au07794. Pablo Arosemena Alba
07795. Augy (Yonne)
07796. Brion Es a 1h30 de París e Dijon e a mens de 3h de Marselha per la proximitat de l'estacion de Laroche-Migennes.
07797. Cérilly (Yonne)
07798. Chaumot (Yonne)
07799. Cuy (Yonne)
07800. La voie antique romaine de Sens à Orléans (la "Via Aureliana" ou "Grand Chemin Ferré" appelée aujourd'hui « Chemin de César ») traverse le finage communal au Petit-Paris.
07801. Juin 1902 : Construction d´un nouveau cimetière. 
07802. Gland es una comuna francesa administrada per lo departament d'Yonne de la region de Borgonha.
07803. Lo vilatge a #èsser brulé a la XVI sègle pendent las guèrras de religions. Sòlas la glèisa e qualques ostals alentours an #èsser estalviadas.
07804. La plus ancienne mention écrite de Maillot remonte au07805. Neuilly (Yonne)
07806. Du centre du pays partent différents chemins secondaires:
07807. Rousson es una comuna francesa administrada per lo departament d'Yonne de la region de Borgonha.
07808. Le fief d'Origny et son château seigneurial étaient à la famille de Sainte-Maure au07809. Le Temple de Flore (Templum florae), devenu ensuite Castrum florentinum, forma une bourgade qui prit d'abord le nom de Château-Florentin, sans doute après la construction d'une forteresse par Gondebaud, Puis vers le son nom actuel. En effet le bourg aurait pris le nom de Saint-Florentin lorsque Godelime, comtesse de Chartres et Lémisse, comtesse du Perche, les sœurs du comte de l'époque, rapportèrent en 833, au retour d'un pèlerinage, les reliques de saint Florentin, saint martyrisé par les Vandales du chef Crocus en 406.
07810. La distincion "Sanctus Valerianus" aviá per senhor, lo abbé dels chanoines regulars de Sant-Augustin, del òrdre dels Génovéfains. A quina data aquela abbaye #èsser fondada ?
07811. La municipalitat de Seignelay se situa a 14 quilomètres al nòrd de Aussèrra entre los rius del Yonne e del Seren.
07812. Subligny (Yonne)
07813. Se presumís que lo peuplement uman èra ja fòrça dense a l'epòca del renne.
07814. Villefranche (Yonne)
07815. Ipocrates de Kos o Ipocrates de Còs (en grèc : Ἱπποκράτης) èra un mètge de la Grècia antica del sègle de Pericles. Es considerat coma una personatge del mai important de l'istòria de la medecina, se dich d'aquel qu'es lo "paire de la medecina" a causa de lors contribucions durablas a aquel art e coma fundadors de l'escòla que pòrta son nom. Aquela escòla intellectuala revolucionèt la medecina de la Grècia antica, l'establissent coma una disciplina separada dels autres camps amb que èra associada tradicionalament (subretot amb la teürgia e la filosofia), per que venga una vertadièra profession.
07816. Allemant (Marna)
07817. Bouilly (Marna)
07818. Champigny (Marna)
07819. Francheville (Marna)
07820. Juvigny (Marna)
07821. Montmirail (Marna)
07822. Ormes (Marna)
07823. Rieux (Marna)
07824. On trouve trace des ces deux villages dans un document datant de 1557 et attestant qu'ils dépendaient de Soissons et ressortissaient du bailliage de Vermandois.
07825. Sillery (Marna)
07826. Verneuil O vernoialus es una paraula d'origina gauloise constituit del préfixe verne en significant aulne en gaulois e del suffixe elum contracció de oialos en indicant l'abondància.
07827. Sègle de Pericles
07828. Existís mai d'un tipes de melon: 
07829. Dins los primièrs tempses, un evesque èra l'administrator d'una parròquia, puslèu que d'una 'diocèsi'. Lo Novèl Testament èra pas encara completat, èran los eretièrs d'una tradicion orala: l'autoritat d'un evesque veniá pas de la Bíblia, mas de son ligam tan prim que foguèsse als apòstols. Los evesques de las metropòlis se pausèron coma mai importants qu'aqueles de vilas pus pichonas, se reclamant tanben de ligams mai dirèctes amb los apostòls.
07830. Upolu es la mai pichona de las doas illas principalas de las Samoa, al larg d'Austràlia dins l'Ocean Pacific. 
07831. Pioneer 3
07832. Bize (Nauta Marna)
07833. Charmes (Nauta Marna)
07834. Le village dépendait au des comtes de Champagne. Henri II de Champagne engagea l'avouerie de Condes à Jobert de Chaumont, mais en 1182, les habitants non contents du nouveau propriétaire, remboursèrent Jobert et furent à nouveau placés sous le comte. La seigneurie comprenait alors Condes, Jonchery, Treix, Laharmand et Bonmarchais (localité disparue).
07835. Gilley (Nauta Marna)
07836. Longchamp (Nauta Marna)
07837. Noyers (Nauta Marna)
07838. Les habitants de la commune de se nomment les Richebourgeois et les Richebourgeoises.
07839. Vaillant (Nauta Marna)
07840. En grèc ancian e modèrne, lo punt interior es utilizar al luòc del punt virgula.
07841. Située dans une dépression à l'est de la forêt de Pail, Gesvres recèle de pittoresques paysages.
07842. Le Pas (Mayenne)
07843. Au moment de la construction de la voie ferrée Alençon-Domfront, on tira des pavés d’un filon de porphyre du village de la Gourie. On s’en servit pour construire des ponts, des gares et un escalier conduisant à la gare de Pré-en-Pail.
07844. Vilatge perché. 
07845. Lo luòc géographique que # la vila de Bayon s'es elevat a la forma d'una falaise en dominant lo marge drech de la Moselle. Un afluent de la Moselle, la Euron, voreja la vila istorica a l'èst, lududes en ofrint una segonda proteccion naturala. Confluissi un pauc en aval, a Lorey. 
07846. Brainville (Meurthe e Mosèla)
07847. Chavigny (Meurthe e Mosèla)
07848. Après la guèrra de Trenta Ans (1618-1648), lo vilatge comptava pas mai que sèt fuòcs.
07849. Mance es una comuna francesa administrada per lo departament de Meurthe e Mosèla de la region de Lorena.
07850. La seigneurie de Mousson appartint dès le aux comtes de Bar. Le château était situé sur position stratégique évidente, puisqu'il contrôlait un des rares ponts construits sur la Moselle entre Nancy et Metz. Une ville se développa autour de ce pont, et fut nommée Pont-à-Mousson.
07851. Raucourt es una comuna francesa administrada per lo departament de Meurthe e Mosèla de la region de Lorena.
07852. Saint-Marcel serait l'ancien "Ibliodurum" sur la voie romaine de Reims à Metz.
07853. Lo vilatge de Thil a fach partida de la anciana província del Barrois.
07854. Lo vilatge a escapat a l'estatut de las "Tèrras comunas", los sieus senhors en essent vassaux dels comtes, de contunh ducs de Bar e de Lorraine.
07855. Aprèp de la Primièra Guèrra Punica, malgrat las precaucions presas per Amilcar Barca, Cartage se trobèt en dificultat per dispersar sas tropas de mercenaris que pauc aprèp faguèron lo sètge la vila. Aquel episòdi es conegut coma la Guèrra dels Mercenaris. Amilcar capitèt a reprimir aquela revòlta dins lo sang al frau de la Rèssa en 237. Roma, sens cap mas d’opposicion, prenguèt Sardenha qu'aparteniá als Cartagineses. Per compensar aquela pèrda, Amilcar passèt en Ispània ont prenguèt un vaste territòri al sud-èst del país. Pendent una desena d’ans, Amilcar capitava la conquèsta del sud d’Ispània, assistit de son gendre Hasdrubal. Aquela conquèsta restabliguèt la situacion financièra de Cartage mercé a l’expleitacion de las minas d’argent e d’estam.
07856. Comencèt per viatjar cap a Tir (Liban), la vila maire de Cartage, puèi se dirigiguèt cap a Efès ont foguèt recebut amb los onors pel rei Antiochos III de Siria que se preparava a la guèrra contra Roma. Annibal s’apercebèt lèu que l’armada reiale podava pas rivalizar amb l’armada romana. Conselhava alara al rei d’equipar una flòta e un còs de tropas terrèstras dins lo sud de l’Itàlia e ofiguèt de'n prene lo comandament. Mas podèt pas far sufisentament impression sul sobeiran, a l’escota de sas cortesans, per que li confie qualques pòste important que siá.
07857. Disanayaka Mudiyanselage Jayaratne
07858. Al sègle VII, l'invasion arabi provoquèt lo despoblament de la region es de la peninsula. A l'epòca lo nom cambièt encara, "Saguntum" ven Morbiter, puèi "Morverdre", nom conservat fins a 1868 e que derivan de "muri veteres" (los murs vièlhs) de l'Edat Mejana. En 1098, la vila foguèt provisòriament presa pels crestians, pasmens la reconquèsta definitiva se faguèt en 1238, quand Jacme Ièr d'Aragon, lo Conquerent, prenguèt la vila per la corona d'Aragon puèi pel reialme de Valéncia.
07859. Los rams s'emplegan subretot coma condiment per infusion dins los fricòts, los civets, las sopas e las salsas.
07860. Lo carrobièr es cultivat dins los païses mediterranèus, coma Espanha e Itàlia del sud (Sicília). Marròc es lo segon país productor mondial de carobas. Los Berbèrs zayanes l'utilizan per sas vertuts medicinalas perque, mercé a lor taus naut de fibras, exercís un efècte regulator sus la foncion intestinala e es utilizada dins los cases de foira o de constipacion pels enfants.
07861. Dimitris Christoulas
07862. Notre typique allée des tilleuls qui vous mènera à la fontaine de Saint Florentin et à l'aire de détente (extrémité du village, direction Joinville).
07863. Lavallée (Mòsa)
07864. Ribeaucourt (Mòsa)
07865. en fief et en hommage des ducs. Eux, leurs hoirs et successeurs devront toujours tenir ces biens des ducs de Brabant, héréditairement, et ils s'engagent à « leur faire service et autre redevableteit appartenant a teil fief selon l'usage de Brabant, sous l'obligation de tous leurs autres biens meubles et immeubles, présents et à venir.
07866. La partida mediterranèa d'Asia compren l'oèst e lo sud de la peninsula d'Anatolia, lo Levant, amb per tèrme los monts de l'Anatolia coma lo Taurus e lo desert de Nèguev. 
07867. Goussainville pòt essèr:
07868. Las caracteristicas de l'òli d'oliva son las seguentas:
07869. Una talassocracia es una poténcia politica fondada subretot sus la dominacion de la mar.
07870. Saint-Valérien pòt essèr:
07871. Ranger 8
07872. Luna Orbiter 1
07873. Luna 10
07874. Sa polimerizacion es iniciada per de radicals.
07875. Zond 5
07876. Luna 23
07877. Apollo 11 foguèt una mission espaciala abitada estatsunidenca mandada en 1969 a partir del Centre espacial John F. Kennedy en Florida, per explorar la Luna. Lo 20 de julhèt de 1969, Neil Armstrong e Edwin "Buzz" Aldrin, Jr, foguèron los primièrs umans d'aterrar sus la superficia lunara, lo tresen òme d'equipatge Michael Collins demorèt dins lo modul de comandament. 
07878. Lo Roman de Renart`es un roman medievau ; lei personagtes principaus son Renart e Ysengrin. Lo roman a mantun autor, quauqueis uns anonims ; es estat escrich entre 1171 e 1250. Lo Roman de Renart es parodia dei roumans de cortés, se trufa de la crudelitat e dedau necitge deis òmes a travèrs lo necitge e la crudelitat deis animaus.
07879. Fòrça construccions geometricas de punts, drechas e cercles associats a un triangle son ligadas per de propriatats qu'èran plan sovent ja enonciats dins los "Elements" d'Euclides, prèp de 300 ans abans Crist. Las relacions entre las mesures dels angles e las longors dels costats son sobretot a l'origina de tecnicas de calcul de distàncias per triangulacion. Lo desvolopament d'aquelas tecnicas constituís encara una branca de las matematicas nomenada trigonometria.
07880. Dos triangles son diches isometrics, superposables s'an las meteissas longors de costat. Dins aquel cas es possible far correspondre los vertèxes de l'un amb los vertèxes de l'autre per una isometria (per exemple una translacion, une rotacion o una simetria) e aquela correspondéncia liga alara d'angles de meteissa mesura. Aqueles triangles an doncas tanben la meteissa aira.
07881. Lo carrat es a l'encòp un lausange e un rectangle, possedís doncas las proprietats d'aqueles dos quadrilatèrs. Pòt tanben èsser vist coma un poligòn regular, çò que permet de desmostrar las seunas proprietats per deduccion d'aquelas d'aqueles poligòns.
07882. Dins la geometria euclidiana, un lausange, anciament nomenat rombe (del latin Rhombus, es un parallelograma avent dos costats consecutius de meteissa longor.
07883. Cléry (Còsta d'Aur)
07884. Francheville (Còsta d'Aur)
07885. Larrey (Còsta d'Aur)
07886. Millery (Còsta d'Aur)
07887. Puits (Còsta d'Aur)
07888. Saint-Julien (Còsta d'Aur)
07889. Saussey (Còsta d'Aur)
07890. Lo terme " quadratura" del cercle de còps qu'i a s'utiliza coma sinonims per se referir a l'aproximacion del metòdes numerics de l'aira d'un cercle.
07891. Barges (Còsta d'Aur)
07892. Buxerolles (Còsta d'Aur)
07893. Dins l'ensemble dels entièrs naturals, sonque aquelas equacions an una solucion. 
07894. Es perque lo millenni III e lo sègle XXI comencèron lo 1 de genièr de 2001.
07895. Pas cap
07896. Durant l'Empèri Carolingian, sembla qu'aguessèm encora costuma de comptar los ans a partir del començament del reialme de l'emperaire (Carlesmanhe e los successors).
07897. Èvol es una anciana comuna catalana situada dins lo departament dels Pirenèus Orientals e la region de Lengadòc-Rosselhon, uèi associada damb Oleta.
07898. E tanben:
07899. Saint-Martin-des-Champs pòt essèr:
07900. Marc Chagall
07901. La Dobrodja ("Добруджа" en bulgar, "Dobrogea" en romanés, es un territòri cobrissent l’èst de Romania e lo nòrd èst de Bulgaria, siá a pauc près del sud del bas Danubi cap a la mar Negra. En Romania, la Dobrodja se divisa en dos departaments comprenent un pòrt de la mar Negra : Constança (dins lo județ de Constança), e lo dèlta de Danubi (dins lo județ de Tulcèa); en Bulgaria, aquela region es considerada coma lo « granièr de blat » del país.
07902. A partir de 1932, l'emplegaire aguèt de problèmas economics. Alara Sant Exupéry se consacrèt a l’escritura e al jornalisme. Faguèt de grands reportatges al Vietnam en 1934, a Moscòu en 1935, en Espanha en 1936, que noiriguèron sa reflexion sus las valors umanistas que desvelopèt dins "Tèrra dels òmes", publicat en 1939. 
07903. Er Eclipsi totau de Só der 11 d'aost de 1999 qu'estó eth darrèr deth sègle XX e deth millenni II, per'mor eths eclipsis der an 2000 qu'estón parciaus. A maugrat dera sua durada braca, qu'avó observators nombrós.
07904. Lo Zenit Omega de Tolon (en francés : "Zénith Oméga") es una granda sala d'espectacle. Es situat a costat de la Gara SNCF. Sieguèt inaugurat en 1992 amb una capacitat de 8 875 plaças. 
07905. Bouilly es una comuna francesa administrada per lo departament d'Auba de la region de Champanha-Ardena.
07906. Le Chêne (Auba)
07907. Lentilles (Auba)
07908. Poligny (Auba)
07909. S'agís d'un pichon bourg situat en prèpa banlèga de Nogent sus Seine, lo sieu territòri administratiu voreja lo limit Sud-Es del Ile de França ; s'estend sus 11,5 km² en comprenent majoritairement de las zònas agricòlas e naturalas. 
07910. Thors es una comuna francesa administrada per lo departament d'Auba de la region de Champanha-Ardena.
07911. Villeret es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Auba e la region de Champanha-Ardena.
07912. La commune de Champignolles, et plus précisément le bourg central, siège administratif des lieux, se présente comme l'espace rural rêvé. Tous les paramètres de la ruralité sont réunis, la topographie du site qui protège une vaste vallée ouverte où se déroule la Risle, les coteaux encadrés de bois, de futaies et de taillis, les maisons bien rangées aux proportions vernaculaires construites en pans de bois, silex et pierre.
07913. Conteville (Eure)
07914. Les Essarts (Eure)
07915. Guitry (Eure)
07916. Léry (Eure)
07917. Plainville (Eure)
07918. Sant-Laurent-de detlos-Bòsques a situat al sud-es de la Campanha de Sant-André. Es a 9 km de Sant-André-de-l'Eure, a 14 km de Nonancourt e de Dreux, a 24 km de Houdan e a 26 km de Évreux.
07919. L'aeropòrt principal la desservant rèsta Roissy-Charles de Gaulle e mai se la Aeropòrt Roan Vallée de Seine a Boos (Seine-Maritim) siá mai facil d'accès.
07920. Lo Tronquay possedís divèrs luòc-dicha e de granjas :
07921. Villegats A situat sus las nautors de l'Eure e a exacte mi-camin entre París e Roan.
07922. Bonneval es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
07923. 1160 - De retorn de crosada Louis VII confirma lo drech d'anautita e bassa justícia de la Abbaye.
07924. 1711 - Inondation extraordinaire due à de fortes chutes de neige.
07925. Gilles es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Eure et Loir e la region dau Centre.
07926. Mainvilliers (Eure et Loir)
07927. Montreuil (Eure et Loir)
07928. Rouvres (Eure et Loir)
07929. Senantes (Eure et Loir)
07930. Al i aguèt bastit lo orangerie e perforat lo grand portail actual.
07931. Amfreville (Marga)
07932. Bolleville (Marga)
07933. Crasville (Marga)
07934. Le Ham (Marga)
07935. Morville (Marga)
07936. Saint-Amand (Marga)
07937. Saint-Loup (Marga)
07938. Subligny (Marga)
07939. Empèri Carolingian
07940. Lei linfocits T regulators son rars e permeton de limitar l'expansion deis autrei tipes de linfocits T. Aquò permet de defugir de reaccions excessivas dau sistèma immunitari. Enfin, lei linfocits NKT son un tipe fòrça rar qu'es encara mau conegut que tèn de marcaires de linfocits T e NK ("Natural Killer" en anglés). Pòdon secretar una gama larga de substàncias coma l'interleucina 2 ò de factors antitumoraus e semblan aver un ròtle important dins l'amplificacion ò la regulacion d'un nombre important de mecanismes immunitaris car son abséncia causan de desòrdres grèus.
07941. Aspach (Mosèla)
07942. En 2005, en lo moment de la disposicion d'una zòna industriala de 120 a sus las municipalitats de Bertrange e Illange, en bordure de la plana alluviale de la Moselle, los registres an permeses de descobrir un luòc del Neolític ancian (-5000).
07943. Al cors de lo sieu regna, Napoleon auriá de divèrsas fes facha estapa a Delme, a la granja del castèl.
07944. Lo pichon vilatge a bastit a l'entorn de la siá motte féodale : lo Thalbourg.
07945. Hoste (Mosèla)
07946. D'importants combats opposèrent pendant deux jours les Polonais de la 1re division de grenadiers aux forces allemandes à partir du 14 juin 1940 pendant la Bataille de France.
07947. La Segonda Guèrra mondiala e lo drama de la segonda Annexion marcaràn durablement los esperits. Marly A rebatejat "". Los primièrs conscrits, incorporadas de fòrça en l'armada alemanda, partisson a partir d'agost 1942. Los civils son pas pas estalviats. Lo 1er en abril 1944, la municipalitat intègra lo Stadtkreis Mètz, lo district urban de Mètz. A partir de mai 1944, l'armada americana bombarda la region sens dessarra. La batalha de Mètz fach rabia de setembre en novembre 1944. La municipalitat es fin finala liberada lo 21 de setembre de 1944, Après una longa espera.
07948. Ogy es una comuna francesa, situada dins lo departament de Mosèla e la region de Lorena.
07949. Pontpierre (Mosèla)
07950. Richemont (Mosèla)
07951. Suisse (Mosèla)
07952. Los primièrs escrits ont a citat Wœlfling datan del ("Wülvelingen" a l'epòca) mas lo luòc a #èsser un luòc de passatge dempuèi lo Antiquitat (preséncia d'una via romaine). 
07953. Chaumard (Nièvre)
07954. Giry (Nièvre)
07955. Dintre 1917 e 1927, aperaquí 300 Chinés auràn emplegat a la Maquina. Fan partida Chinés que la França e la Grand Bretanha avián fach venir per trabalhar al posterior de la tèsta pendent la Primièra Guèrra mondiala. Qualqu'uns trabalhavan abans la siá arribada dins las fabricas de armement Schneider egalament proprietària de la mina. Mas sòla una vintena rèsta en las ans 1930. Auràn seguit pels Polonais, los Italians, los Yougoslaves e los Maghrébins. de la populacion es d'origina estrangièra en 1936.
07956. Poil (Nièvre)
07957. Au sud-est de Saint-Agnan, près de la "Maitairie-Rouge", se trouve, dans un champ, une source chaude nommée "Le Bouillon" et qui fut très utile, l'hiver, aux gens des "Cordins". De ce lieu s'étend la vallée, maigre et sauvage jusqu'à "Eschamps".
07958. Saint-Sulpice (Nièvre)
07959. Danny Jacobs
07960. Buech es una riu dels Alps occitans qu'a sa font subre la comuna de Lutz la Crotz Auta (Droma) e se geta dins Durença a Sisteron (Aups d'Auta Provença). Es un sosafluent de Ròse e dona son nom au País de Buech07961. Bailly (Oise)
07962. Betz (Oise)
07963. Louis-François TRIBOULET, propriétaire 1848 ;
07964. Breteuil #Conéisser istoricament de divèrsas destruccions e reconstructions. Lo castèl ludut-i aguèt quitament desmantellat pendent lo07965. En mai 1841, en lo moment del recensement, entre los 46 ostals viscudas, 36 an cobèrt en chaume, del temps que 2 la son en pissarra e 8 en tuile.
07966. La municipalitat es limitrophe de Corbeil-Cerf, de Ressons-lo Abbaye, Lo Coudray-sus-Thelle e Laboissière-en-Thelle. Situa a 10km al Nòrd-Oèst de Méru. 
07967. La commune de Fouilloy se situe à l'extrémité ouest du département de l'Oise, en bordure du département de la Somme et à proximité immédiate de la Seine-Maritime (à d'Aumale).
07968. Grez (Oise)
07969. Mortefontaine es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
07970. Pierrefonds es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
07971. Roberval es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Oise e la region de Picardia.
07972. 1893 : preséncia d'una maquina a vapor. 
07973. Saint-Thibault (Oise)
07974. Versigny (Oise)
07975. Lo 30 de julhet 1823, la municipalitat de la Trinité-sus-Avre (oficialament "La Trinité", 166 abitants l'an 1821, al sud-oèst del territòri) n'a amassat a aquela de Beaulieu (309 abitants).
07976. Corbon es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.
07977. Dompierre (Orne)
07978. Les lieux-dits : Mahey, la Pêcherie, Fontaine-Germont, l'Être des Bruyères, Maison Charmante, Maison Berger, la Perrière, les Saussayes, le Grais et la Perdrière composent cette commune. Certains de ces lieux-dits se partagent entre deux, voire trois communes (exemple : la Perdrière sur laquelle passent les limites administratives de Boucé, Francheville et La Lande-de-Goult).
07979. Paula Burlamaqui
07980. La Bellière (Sèina Maritima)
07981. Lo fossé del Roy
07982. Richemont (Sèina Maritima)
07983. Sainte-Geneviève (Sèina Maritima)
07984. Tiniá (var. Tinèa) es un riu aupenc que raja entièrament dins lo departament deis Aups Maritims. Es l'afluent principau de Var en riba senèstra. Sa longor es de 75 km.
07985. Champagney (Nauta Sòna)
07986. En 1285, les 2 frères d'Oiselay, Étienne et Jean, seigneurs de La Villeneuve et de Flagy, se trouvent, selon Jacques Bretel, au tournoi de Chauvency.
07987. Maizières es una comuna francesa administrada per lo departament de la Nauta Sòna de la region de la Franca Comtat.
07988. Inauguration de la place du docteur Jean VALNET le 17 juin 2000
07989. Quincey (Nauta Sòna)
07990.  veire la de Jules Roy en 1888
07991. Selles es una comuna francesa administrada per lo departament de la Nauta Sòna de la region de la Franca Comtat.
07992. Auxy (Sòna e Léger)
07993. Blanot es una comuna francesa administrada per lo departament de Sòna e Léger de la region de Borgonha.
07994. Brienne (Sòna e Léger)
07995. Ce village tire son nom d'une importante activité des charbonniers produisant du charbon de bois dans les bois de l'actuelle commune de Charbonnières. Des traces des meules sont encore visibles aujourd'hui. Le village dont le centre (administratif) a été déplacé vers 1830 de son origine, aujourd'hui le hameau les Renauds, vers les 3 hameaux les Gaillards, les Minets, les Michauds. Il y a été construit mairie, église et école 1850.
07996. Coublanc (Sòna e Léger)
07997. Loisy (Sòna e Léger)
07998. En la tradicion de las fèstas patronales, Melay organiza cada an d'ara endavant celèbre desfilada de carris del 15 d'agost. Aquela manifestacion atrai una multitud de mai en mai nombrosa, en venent quatre cantons de la region.
07999. Saint-Eusèbe (Sòna e Léger)
08000. En 1789, la municipalitat, rebatejada Pèira-Nòva pendent lo periòde revolucionari, a partejat entre los bailliages de Mâcon e del Beaujolais.
08001. Sornay (Sòna e Léger)
08002. Viry fait partie du Charolais.
08003. De las traces d'aucupacion umana an testificat dempuèi l'epòca romaine sul territòri de la municipalitat, mas cal esperar l'epòca carolingienne perque lo nom de Cambiat (Cangiacus, Changeium, Changium justa cenomanium) aparesca suls vièlhs parchemins de l'archiu départementales.
08004. En 1807, Flée qui comptait 467 habitants absorbe Quincampoix (211 habitants) et Sainte-Cécile (548 habitants).
08005. À la Renaissance, M. de la Palice et son épouse Marie de Melun sont propriétaires du château et laissent des traces flagrantes de l'époque Renaissance. Le château a également appartenu à Mademoiselle de Blois, la fille du roi Louis XIV qui hérite par son mari défunt, Louis Armand de Conti. La princesse de Conti fait ériger la plus grande partie qui constitue le château aujourd'hui : la partie08006. La lei del 11 de mai de 1836 modifica lo traçat de las municipalitats de Surfonds e de Volnay. La notícia délimitation seguís lo cors de la Sourice.
08007. La Chapelle (Savòia)
08008. Étymologiquement, Grignon Ven probablament d'un nom d'òme del periòde romaine : "Grinius", variante de "Granius", amb lo suffixe "onem".
08009. Historique de l'église Saint Germain: 
08010. Plan enganchada a flanc de montanha, Sant André èra, abans 1806 una vila estapa plan coneguda sus la rota en connectant çò Piémont (Turin) e la Savoie (Chambéry) pel caulet del Mont Cenis.
08011. Sant-Sulpice es una pichona municipalitat del Departament de la Savoie, enganchada sus las contreforts del Massís de l'Espina, a las pòrtas del Massís de la Chartreuse, sus las nautors de Chambéry.
08012. Beaumont (Nauta Savòia)
08013. Présilly (Nauta Savòia)
08014. Pendent la Segonda Guèrra mondiala, Viry es la una de las comunas frontièras ont passan de nombroses josieus en fugent çò nazisme.
08015. Chan Kong-sang (nascut en 1954) es un conegut actor de comèdias del cinèma.
08016. Lo contraròtle del castèl es a l'origina de tensions dintre Amédée VI de Savoie e las Comte de Genève e del Dauphiné. Lo conflicte pren final amb lo tractat de París de 1355 ont Beaufort e lo Beaufortain tòrnan al comte Amédée VIN.
08017. Bully et ses seigneurs
08018. Millery (Ròse)
08019. En 1812, lo vilatge dona vint-sièis o vint-sèt òmes a la Granda Armada de per la campanha de Russia. Sonque tres òmes escaparàn al hécatombe de las campanhas congeladas de l'Èst sauvatge e dintraràn dins lo pòble.
08020. Belleville en arpitan ("Belleville" en francés) es una comuna arpitana administrada per lo departament de Ròse de la region de Ròse-Aups.
08021. Sul puèg de Tchemmich situat de l'autra costat del riu Lukkos ("Locus") de la vila actuala, los fenicians fondèron un centre comercial nomenat "Lixus" al sègle VIII AbC (i a pas de pròba d'una installacion anteriora al sègle VIII AbC alara que la legenda situava la fondacion de la ciutat entre 1100 e 1000 aC), que vèrs lo sègle V AbC passèt jos influéncia de Cartage. Fasiá partit del reialme de Mauritània e mai tard de la província romana de la Mauritània Tingitana, venent colonia romana; atenguèt la seuna prosperitat maximala jos Claudi (41-54). Se creava alara qu'èra lo luòc del Jardin de las Esperidas amb las seunas pomas d'aur. Jols romans la ciutat i aviá de banhs, temples, barris (del sègle IV) e d'ostals amb de mosaïcas. La ciutat viviá subretot de la pesca. Demorèt fins a l'arribada dels musulmans al sègle VII coma testimonian los rèstes d'una ancina mesquita.
08022. Alfabet runic
08023. La medina de Fès es lo luòc que Molay Idris II va arribèt a la fin de sègle VIII per acabar l'òbra del seu paire: la creacion del Reialme Marroquin. La medina de Fès es un mitan natural ric e diversificat, amb de ribièras e fonts d'aigua abondants, amb abundància d'argila, de calcari e de gip, de bòscs de cèdres e casses de l'Atlàs Mejan, de tèrras fertilas e generosas, amb un clima sèc. Per resumir, lo necessari per bastir una ciutat coma Fès. Mas, calián d'òmes per çò far, los primièrs èran aqueles qu'avián recebut Molay Idris: los berbèrs.
08024. Lo Bezymianny (2882 m) es un volcan actiu de Russia situat dins la peninsula de Kamtchatka.
08025. Las siás unicas òbras publicadas en vida son "Lo llano en llamas" (1953), recopilacion de contes; "Pedro Páramo" (1955), òbra principala del realisme magic; e "Lo gallo de oro" (1980), recuèlh dels guidons per la television.
08026. Osorno (volcan)
08027. Rota Nacionala 13 (França)
08028. Per arèstat ministerial del 5 de julhet de 2005, un vaste territòri situat sus la comuna de Sèish, comprenent la sèrva domaniala del mont Valièr - creada en 1937 (una de las mai ancienas dels Pirenèus) - coma gaireben tot lo territòri domanial del massís de Fonta, foguèt classicada « zona de proteccion especiala » dins lo site Natura 2000.
08029. La Loja es un riu d'Occitània que raja en Gasconha. Es un affluent de Garona, en riba esquèrra.
08030. Lo 2 d'agost, Carles X, retirat a Rambouillet, abdiquèt e convenquèt son filh ainat lo daufin Loís Antòni de contrasignar l'abdicacion.
08031. Jérôme Cahuzac
08032. 2007, ganha las eleccion dins la segonda circonscripcionde Bordèu contra Alain Juppé.
08033. La Guèrra Sinovietnamiana se debanèt dau 17 de febrier au 16 de març de 1979 entre China e Vietnam. Foguèt causada per la volontat chinesa d'ajudar son aliat cambotjan envaït per Vietnam. Pasmens, après un mes de combat, lei fòrças chinesas foguèron blocats dins lo nòrd de Vietnam per lei milícias frontalieras vietnamianas sostengudas per d'unitats de l'armada regulara. En fàcia d'aquela revirada e de la resisténcia vietnamiana, lei tropas chinesas foguèron retiradas en març de 1979.
08034. Aquela guèrra permetèt ai Romans de prendre lo contraròtle de la màger part d'Itàlia centrala e de venir la poissança principala de la peninsula. De mai, tre la fin dei combats, un ret novèu de rotas foguèt construch per assegurar la circulacion rapidà dei tropas sus aquelei territòris novèus.
08035. Lei Mongòls adoptèron vèrs aqueu periòde lo mòde de vida dei populacions pèrsas. Pasmens, perdiguèron tanben lor disciplina militara entraïnant una demenicion de la poissança de l'estat centrau. En 1316, un còp d'estat dirigit per un senhor feodau marquèt lo començament d'una crisi politica grèva que s'acabèt en 1335 per la disparicion de l'Empèri.
08036. Una torbièra es una zona umida caracterizada per l'acumulacion progressiva de torba, un sòu amb una tenor de matèria organica, pauc o pas descompausada, d'origina vegetala. Es un ecosistèma particular e fragil que sei caracteristicas que se forman quand l'aiga de superficia es acida e paura en nutriments.
08037. Jean-Christophe Rufin
08038. Vaqui la filmografia de Fritz Lang
08039. Guèrra Francoalemanda
08040. Cernon es una comuna francesa, situada dins lo departament de Jura e la region de Franca Comtat
08041. Condes (Jura)
08042. Gigny (Jura)
08043. Saint-Claude (Jura)
08044. Michel Sapin
08045. En 1975, comencèt per èsser professora d'angles e d'economia prèp de joves en dificultat. En 1979, daissèt l'ensenhament, per anar en Isèra, e venguèt encargada d’informacion e responsable de la documentacion de premsa al cabinet del cònsol màger de Grenòble, Hubert Dubedout, abans de venir en 1983 son assistenta parlamentària. De 1989 a 1995 participèt a l’equipa de direccion d’una start-up del CEA, Corys. Puèi, de 1999 a 2001, fondèt e dirigiguèt "l’Agéncia regionala del numeric" dins lo malhum de vilas de la region Ròse-Aups. De 2001 a 2004 èra a mièg temps per France Télécom, encargada dels mercats emergents dins lo sector « Social & santat ».
08046. Foguèt professor d'economia al licèu agricòl de Rouillon puèi al licèu de La Ferté-Bernard, abans d'ocupar las foncions de cargat de corses a l'Universitat de Nantas.
08047. Progressivement, Amilly devient un centre religieux important avec la présence de plusieurs couvents dont le 1 (des dominicaines) s’installe en 1243. En 1792, la ville perd son statut de terre ecclésiastique pour celui de commune.
08048. Le canal d'Orléans traverse le territoire de la commune.
08049. Courcelles es una comuna francesa administrada per lo departament de Loiret de la region dau Centre.
08050. Girolles (Loiret)
08051. Montigny (Loiret)
08052. Una granda part del territòri de Olivet a classificat dins zòna inundable, malgrat que la darrièra crussa en avent tocat la vila data de la08053. Sant-Florent se liga per ligams fòrts nombroses a Sant-Gondon.
08054. Lo [[Ruet]] travèrsa lo territòri de la comuna.
08055. George Pau-Langevin
08056. De 1976 a 1980, visquèt amb los paires a Dakar al Senegal, e escolan d'un establiment catolic dels Paires maristas. Tornèt en Bretanha aprèp le divòrci dels paires. 
08057. Pascal Canfin nacut lo 22 d'agost de 1974 a Arràs. Es diplomat de l’Institut d'Estudis Politics de Bordèu e de l’Universitat de Newcastle. 
08058. Ansin, entre 2004 e 2009, uech satellits novèus foguèron descubèrts. De mai, en junh de 2004, d'imatges fòrça detalhats dau satellit Febe foguèron pres e en març de 2006, de gueisèrs d'aiga foguèron descubèrts sus la superficia d'Encelade. Pasmens, lo satellit pus observat es Titan. D'efèct, lo 25 de decembre de 2004, la sonda Huygens foguèt destacada de Cassini. Capitèt un aterratge sus Titan lo 14 de genier de 2005 mesurant de donadas nombrosas sus son atmosfèra. Puei, en julhet de 2006, Cassini demostrèt la preséncia de lacs e de mars d'idrocarburs a la superficia dau satellit.
08059. Beaulieu (Isèra)
08060. Mont de la Dives
08061. Au-dessus du village des Saillants on peut apercevoir le Bec de l'Échaillon.
08062. Presles (nom francés; lo nom occitan es pas documentat) es una comuna occitana dau Daufinat administrada per lo departament d'Isèra de la region de Ròse-Aups.
08063. L'interès per la marina de Louis XIV èra de poder beneficiar d'un armement mens doncas que que los canons tradicionales de marina en bronze e mai fisable.
08064. Saint-Pierre-d'Entremont (Isèra)
08065. Illas Crozet
08066. Danelaw foguèt lo reiaume viking fondat dins lo nòrd-èst d'Anglatèrra pendent lo periòde deis invasions vikingas.
08067. Frédéric Cuvillier
08068. Angkor es l'anciana capitala khmer a l'entorn de l'actuala Siemp Reap, al nòrd del lac Tonlé Sab e nord oèst de Cambòtja. A Angkor vivián a l'epòca de l'apogèu d'aquel reialme prèp d'un milion d'abitants, mai que dins quina que siá ciutat europèa d'aquel temps. D'aquela ciutat, o ensemble de ciutats, demòra actualament un camp arqueologic espandit amb de centenats de temples de diferentas epòcas e tipes, qu'aprèp lo regim de Pòl Pòt venguèt un dels mai grand centre d'atraccion toristica. Tot aquel ensemble foguèt declarat en 1992 Patrimòni Mondial de l'Umanitat per l'UNESCO.
08069. Lo bachelierat acaba lo Licèu e permet l'accès als estudis superiors e las facultats.
08070. Las municipalitats limitrophes de Arcey son : Désandans, Gémonval, Gonvillars, Montenois, Onans, Sant-Ostal, Villers-sus-Saulnot.
08071. Doubs es una comuna francesa administrada per lo departament de Dobs de la region de la Franca Comtat.
08072. Sainte-Suzanne es una comuna francesa administrada per lo departament de Dobs de la region de la Franca Comtat.
08073. Gary Oldman
08074. Wanda Sykes
08075. L'Askja ( m) es un volcan actiu d'Islàndia situat dins lo centre dau país. Es un ensems de caldeiras parcialament ocupat per l'aiga qu'a pas conegut d'erupcion dempuei 1961.
08076. H. Jon Benjamin
08077. Kerala es un estat de la Republica d'Índia.
08078. Bengala Occidental
08079. Dan Mintz
08080. Sola qu'ei ua anciana comuna deths associada dab Sent Lari dens la comuna de Sent Lari e Sola desempuish lo 1 de genièr de 1964.
08081. Tycho Brahe anèt al tèrme de la recerca observacionala del cèl sens l’ajuda de la lentilha. Sa vigilança e sa perseverança li permetèt de realizar de mesuras precisas al mejan de la mesa al punt d’instruments e de fòrça conversions utilizant la trigonometria esferica. Es conegut coma un scientific de primièr plan a causa de la precision de las mesuras astronomicas per l’epoòca e son catalòg d’estelas que Johannes Kepler mai tard tornèt prendre per lo completar.
08082. Fin finala, l’examen del tèxte pendent de lecturas per caduna de las cambras permet sovent de melhorar lo tèxte, o en corrigissent de punts tecnics, o en prepausant de mesuras suplementàrias per viaá d’aemendaments, depausat per un parlamentari o pel Govèrn.
08083. Se los Aligats son conscients d'un plan de « mesuras drasticas » visant al varrolhatge de Berlin Oèst, foguèron pasmens suspreses pel calendièr e son amplor. Coma lors dreches d'accès a Berlin Oèst èran respectats, decidiguèron de intervenir pas militarament. Lo BND (Servicis secrets de la RFA) aviá el tanben recebut al començament de julhet d'informacions semblablas. Aprèp l'encontre entre Ulbricht e Nikita Khrushchov a la cima dels païses membres dzel Pacte de Varsòvia (3 a 5 d'agost 1961), lo BND nòte dins son rapòrt setmanièr del 9 d'agost :
08084. Las estimacions donan òmes e femnas condemnats fins a dos ans de prison coma08085. Plaça de la Daurada
08086. Morella es una vila de la comunautat autonòma deu País Valencian. Es lo capdulh de la comarca d'Els Ports. A 2794 abitants (2011).
08087. La glèisa foguèt d'en primièr dedicada a la Verge e a Paul de Tebas. Aprèp la revolucion, la Glèisa de Sant Pèire de las Cosinas e son convent foguèron requisicionats coma arsenal, e la parròquia transferida. Aquela glèisa situada Carrièra Valada prenguèt doncas lo nom de Sant Pèire en 1792.
08088. Islas Belep
08089. Maré es una comuna ultramarina administrada per la collectivitat d'otramar de la Nòva Caledònia (Província de las islas Loyauté)
08090. Thio es una comuna ultramarina administrada per la collectivitat d'otramar de la Nòva Caledònia (Província Sud)
08091. Senat francés
08092. Los parlamentaris i son plaças non pas en foncion de lor partit (coma es lo cas dins los emicicles de caduna d'ambedoas cambras), mas per òrdre alfabetic. Segon la Constitucion, lo Burèl del Congrès es aquel de l'Assemblada nacionala 
08093. Assigny (Char)
08094. Méreau (Char)
08095. Las foncions de membre de Govèrn son incompatibles amb l’exercici de tot mandat parlementari, de tota foncion de representacion professionala de caractèr nacional e de tot emplenc public o de tota activitat professionala. S’agís aquí a l'encòp d'evitar lo pes de qualques pressions o influéncias exterioras suls ministres e de lor permettre de se consacrar tot al trabalh governamental.
08096. L'òrdre de creacion dels dets, pendent lo desvolopament du fètus es lo seguent: anular, det pichon, det grand, indèx e finalament poce.
08097. Rebecca Black es un conegut actor American de comèdias del cinèma.
08098. Patrick Dempsey (Lewinston, Maine, 13 de genièr de 1966) es un actor american. Se faguèt famós internacionalament gràcias al ròtle del doctor Derek Shepherd dins la sèria de television "Grey's Anatomy". 
08099. Craig David
08100. Dustin Hoffman nasquèt en 1937 a Los Angeles, dins una familha de classa mejana d'origina jusieva, qu'aviá sas originas en Ucraïna e en Romania. Es lo segond enfant d'Harry Hoffman que trabalhava coma decorador dins los estudis de la firma cinematografica Columbia Pictures e de Lillian Hoffman (nascuda Gold). Son fraire ainat, Ronald, es avocat e economista. Dustin se diplomèt a la Los Angeles High School en 1955 e se destinava inicialament a l'estudi de la medecina qu'entamenèt al Santa Monica College. Pasmens al cap d'un an Dustin abandonèt l'universitat e partiguèt estudiar l'art dramatic a la Pasadena Community Playhouse primièr, abans de se n'anar a Nòva York pr'amor d'i seguir los corses del celèbre Lee Strasberg, a l'Actor's Studio. Quand anoncièt a la familha que voliá venir actor, sa tanta Pearl li diguèt: «Pòdes pas èsser actor, siás pas pro polit».
08101. Julie Kavner es un conegut actor American de comèdias del cinèma.
08102. Companhiá neerlandesa deis Índias orientalas
08103. Lo President èra jamai « sol » per prene la decision quitament s'èra totjorn la seuna conviccion personala qu'aviá lo darrièr mòt. Recebiá de rapòrts de fòrça personas implicadas dins l’afar, e la lei exigissiá que l’integralitat du Conselh superior de la magistratura siá consultat dins totes los casses de pena de mòrt; le conselh d'administracion del ministèri de la justícia donava tanben un avís motivat. Lo President aguèt una entrevista fàcia a fàcia amn los avocats de la defensa.
08104. Filha d'un popular predicador baptista, als catorze ans cantava a la glèisa amb las siás sòrs Carolyn e Erma. Coneguèt e recebèt d'influéncias de las estelas del gospel Clara Ward e Mahalia Jackson. Entre 1956 e 1960 se consacrèt solament a cantar gospel.
08105. Los ivèrns son fòça fregs, la temperatura aten a vegada los -18 °C sens factor umids. Los estius son fòrça cauds, fins a 50 °C a l'ombra. Las variacions de temperatura son fòrça importantas dins aquela region del mond.
08106. Los activistas pedofiles definisson la pedofilia coma una preferéncia sexuala pels enfants e, segon un significat extensiu, pels adolescents, basada en l'amor electiu per aquestes e comparable a quina orientacion sexuala que siá. Afirman tanben que los mainats e los adolescents pòdon desirar e consentir las relacions sexualas amb adults e fan una distincion taxativa entre pedofilia e abús sexual.
08107. Anguilha (Anguilla en anglés e oficialament) es un territòri britanic d'otramar situat dins leis Antilhas. Es compausat d'un archipèla de 102 km² que son nom vèn de son illa principala d'una superficia de 96 km². Sa capitala es The Valley. Dempuei 1980, aqueu territòri tèn una autonomia importanta e lo ròtle quasi unic de la metropòli regarda la defensa militara.
08108. Ribamontán al Monte
08109. Son d'arbres monoïcs de ruscas a vegadas punchada de folhòla resinifèras, de brancas verticilada e estatjada.
08110. La familha dels arecacèas compren (segon Watson & Dallwitz) mai de repartida en mai de 200 genres, dins las regions tropicalas, subtropicalas e temperadas caudas, d'Africa, de las Americas e d'Asia:
08111. Alicia Keys
08112. Malgrat lo seu nom scientific ("Mespilus germanica") es pas originari d'alemanha mai d'Anatolia onte se cultiva dempuèi l'an 1000 AbC. Los romans lo portèron en Euròpa e dintrèt mai tard dins las espècias recomandadas per Carlesmanhe dins lo capitulari De Villis. Lo cal pas confondre amb lo nesplièr de Japon.
08113. Lo pomièr (nom latin "Malus domestica" = "pomièr de l'ostal"), es una espècia d'arbre fruchièr qu'aperten a la familha de las "Rosaceae", cultivat subretot per los seus fruches, las pomas. Los pomièrs son mai sovent cultivats dins des vergièrs. Ne trapam per tot lo mond, sustot en la China, la Polonha e la França, que ne son los païses productors principals.
08114. Karl Gunnar Myrdal ( Gagnef, Suècia 1898 - Danderyd 1987) foguèt un economista, òme politic e professor universitari suedés premiat amb lo Prèmi Nobel d'Economia l'an 1974.
08115. Caton (botanica)
08116. Chris Pine (nascut Christopher Whitelaw Pine en 1980) es un actor american de cinèma.
08117. Las granas del cerièr se disseminant pels aucels, que manjan los fruches, las cerièras; mas aquel sistèma es pauc eficaç, a causa de nombrosas dificultats e d'enemics a véncer: insèctes parasits de las granas, destruccion dels brots pels mamifèrs, subretot cèrvids e conilhs, besonh de lutz per se desvolopar. 
08118. Breuillet es una comuna francesa administrada per lo departament de Charanta Maritima de la region de Nòva Aquitània.
08119. Marsilly (Charanta Maritima)
08120. Saint-Christophe (Charanta Maritima)
08121. Sonnac (Charanta Maritima)
08122. Los sols faches autentics coneguts sus Esiòde son los eveniments contats dins los seus poèmas. Per tres còps "Los Trabalhs e los Jorns", dona qualques elements biografics. I cal apondre qualques verses de la "Teogonia".
08123. Lo Pañchatantra atal vertadièrament inspirèt de fòra autors coma Jean de La Fontaine, Marie de France o Grimm. Se pòt tanben sentir une filiacion amb le Roman de Rainal coma los fabliòts de l'Edat Majana.
08124. Los grops decidisson, amb lo president de l'Assemblada Nacionala, de las zònas de l'emicicle ont sieràn. Apuèi son sols jutges del biais de repartir lors membres e aparentats al sen d'aquesta zòna. An lor pròpria organizacion e lor reglament interior pròpri, elegisson en lor sen un president que los representarà al sen de la Conferéncia dels Presidents e que dispausarà de maitas prerogativas importantas (coma la demanda o al contrari l'oposicion a la creacion d'una comission especiala, lo drech d'obténer una suspension de sesilha per acampar lo grop, de demandar lo vòte a l'escrutinh public, d'apelar en sesilha a la verificacion del quorum a l'ocasion d'un vòte, de preparar l'òrdre del jorn parlamentari mensual pròpri a lor grop, de prepausar o de s'opausar a l'engatjament de proceduras d'engatjament simplificadas, o encara lo « drech de tiratge » que lor permet d'obténer un còp per an l'examèn en sesilha publica d'una resolucion que prepausa la creacion d'una comission d'enquèsta, etc.). Cada grop, en foncion de son pes numeric al sen de l'Assemblada, designa sos representants al sen del Burèu e de las diferentas comissions. An a mai d'aquò, en foncion de lor talhq, una subvencion financièra pròpria e dispausan de burèus e de salas per s'acampar. 
08125. L'arc de Sant Martin o arc del cèl es un fenomèn optic que consistís en far visiblas, dins lo cèl, totas las colors de l'espèctre de la lutz (roge, Irange, jaune, verd, blau, indigòt e violet) quand aquela se refracta e se rebat per las gotas d'aiga en suspension dins l'atmosfèra.
08126. Dins l'indoïsme, "samsara" significa: 
08127. Se parlèt de « comunautat Lesbiana, Gai, Bi e Trans » unificada sonque dins los an 1990, un còp trobada lo respècte mutual entre las comunautats.
08128. Pasmens, l'idèa de la reïncarnacion sembla aver estat presenta dins las cresenças popularas josievas. Sembla per exemple que fòrça josieus creguèsson l'arma d'Adam tornada en Sèt, puèi en Noè, Abraam e Moïses. Pasmens, fòrça d'aqueles personatges essent pas mòrts mas foguèon "levats al cèl", cal distriar aquí entre assompcion e reïncarnacion. Lo judaïsme fa tanben mai d'una referéncias (per exemple : 2Reis 2:15) al fach per un profèta d'èsser "inspirat" per l'esperit d'un autre profèta, çò qui se diferencia tanbensus aquel punt de la reïncarnacion.
08129. La font dels pecats es atal l'ignorança ("agyan") de la vertadièra natura de las distincions illusòrias, que la vertadièra natura es d'èsser pas. Dins l'indoïsme, al contrari del jaïnisme e al bodïsme, es Dieu (o l'Absolut), qu'accòrda "en darrièr luòc" la liberacion del cicle de las reïncarnacions (l'arma arriba pas per los seus "sols" esfòrts al moksha), Gràcia obtenguda, per exemple, per l'identificacion del seu Se (principi vital, arma, "atman") amb lo Braman (Dieu, Absolut, arma universala), e aquò, amb diferents mejans (Iòga classic de Patanjali, Bhakti yoga, eca.). La deliurança indutz doncas, dins l'indoïsme solament (e quin que siá lo corent, levat la filosofia samkhya (qu'es la basa del Iòga Sutra), que demòra silenciós sus la question, sus Dieu), la gràcia de Dieu, que permet de « far sortir l'òme » del cercle.
08130. Crei l'orfisme en la metempsicòsi? Los avís son partatjats. L'orfisme expausa pluslèu la palingenèsi.
08131. Per Pitagòras l'Arqué (ἀρχή) de l'univèrs es lo nombre. Aquel s'identifica amb lo punt geometric (espaci) e amb l'atòm. Cada còrs se determina per un ensems de punts (unitats o atoms), separats pel vuèit:
08132. Al contrari d'aquelas afirmacions, l'avís del filosòf comunista italian Domenico Losurdo : « del fach de la difusion de l'instruccion, la lenga tibetana es ara parlada e escricha per un nombre de personas fòrça mai naut que dins le Tibet prerevolucionari »08133. Chico Marx (nascut Leonard Marx en 1887, m.1961) foguèt un actor american de comèdias del cinèma del grop Fraires Marx amb Harpo Marx, Groucho Marx, Zeppo Marx, Gummo Marx.
08134. Vaths (" Bax" en francés) es una comuna lengadociana de Volvèstre administrada per lo departament de la Nauta Garona de la region de Miègjorn-Pirenèus.
08135. Adrien de Gerlache de Gomery
08136. La bola lionesa nasquèt al sègle sègle XVIII dins la region de Lion, que son nom. En 1850 aquel jòc venguèt un espòrt, amb la creacion de la primièra societat oficiala: « le Clos Jouve ». Per aquò, la Federacion francesa de las bolas foguèt longtemps dominada per la bola lionesa e espòrt-bola.
08137. Eth gafin o parentèsi cairat ei un signe de pontuacion doble [ ].
08138. Francesco Petrarca
08139. Sultanat de Delhi
08140. Kahoolawe (en hawaiian "") es la pus pichona de las uèits illas principalas de l’archipèla d'Hawaii. Aquesta illa es fòrça pus bassa las autras amb tanben un clima fòrça pus sèc. Son litoral mesura 58 quilomètres de longor. L'illa es inabitada.
08141. Defensa Nimzo-indiana
08142. Defensa modèrna
08143. Caspar Wessel
08144. Jacques o Jakob Bernoulli (27 de decembre de 1654, Bale - 16 d'aost de 1705) foguèt un matematician e un fisician soís. Vengut professor de l'Universitat de Bale, son prestigi li permetèt de venir membre associat deis Acadèmias de París (1699) e de Berlin (1701). Son òbra principala, " Ars Conjectandi", tracta dau calcul dei probabilitats. Es lo fraire de Jean Bernoulli e l'oncle de Nicolas Bernouilli.
08145. Lo tèrme latin "Buxus" es un manlèu del grèc "πύξος" (puksos), de meteissa significacion.
08146. Lo fenician es una lenga semitica a l'ora d'ara atudada, e fòrça semblanta a l'ebrieu ancian. 
08147. Los muscles son repartits en tres lòtjas:
08148. Sent Martin de Maserac ([maze'rat]) es una anciana comuna de Gironda, restacada a Semelion.
08149. Despuei 1984 e la sortida de son album "Linhana" se produsis solet, acompanhat de còps per Roland Pecot ai tèxtes, Michel Marre, Patric Vaillant, Silvio Peron e Gabriele Ferrero a la musica, e per Armelle Choquard a la dança.
08150. L'artèria interossosa se situa entre lo radius e l'ulna (una branca dins la lòtja posteriora e una branca dins la lòtja anteriora). Aquela artèria interossesa a per origina l'artèria ulnària.
08151. Shira ( m) es una dei tres cimas principalas dau massís de Kilimanjaro. Es un volcan ancian que lei vestigis dei bòrds sud e oèst sa caldeira son encara visibles.
08152. Lo primièr poton suls pòts es mencionat dins la literature indiana de l'an 1500 AbC. Dels tèxtes vedics descriven d'amants que , cossí un o una practica que consistís a se solfinar amb la boca. D'autres tèxtes evòcan una anciana lei indoa condamnant08153. Lo tèrme nacion es un concèpte de significacion complèxe e multiple que -brevament- fa referéncia essencialament a un ensems d'individús qu'an un encastre juridic especific o ben a un ensems d'individús amb de características culturalas comunas dins un espaci geografic mai o mens delimitat. La relacion entre lo concèpte de "Nacion" e aquel d"'Estat" es fòrça complicada: i a de cercaires en sciéncia sociala que los considèran totalament distints (per exemple consederant lo primièr coma basicament cultural e lo segon basicament politic); mai d'autres los definisson en considerant que la nacion sonque pren la seuna realitat vertadièra quand es constituïda en Estat. 
08154. Lo Mediateur europèu foguèt creat amb lo Tractat de Maastricht en 1992. Lo primièr mediator europèu, lo Finlandés Jacob Söderman, foguèt elegit lo 12 de julhet de 1995. Dempuèi 2009, lo Mediator europèu es instituit per l’article 228 del Traitat sul foncionament de l'Union europèa (ex-art. 195 TCE). Es tanben mencionat per dos còps al articles 20§2 e 24 que enoncia lo drech per « tot ciutadan de l’Union » de « recorir al mediator europèu ». Las entrepresas, las associacions e las collectivitats sesent dins l’Union europèa pòdon tanben aver recors al Mediator europèu.
08155. Nascut en Argeria d’una familha jusieva de classa mejana passèt dins la seuna vila natala tota son enfància.
08156. Aberdeen ("Obar Dheathain" en gaelic escocés e "Aiberdeen" en scots) es la tresau vila d'Escòcia per la populacion, un deus 32 governaments locaus d'Escòcia aperats council area, e la 29 vila mei poplada deu Reiaume Unit dab una populacion estimada a 220 420 poblants.
08157. En mai de la concepcion metafisica de Derrida sus la metafisica de la preséncia e la deconstruccion, las seunas nocions de traça e amagament, encarnadas dins la seuna filosofia de l'escriptura e de l"'arquiescritura" trobèt lo seu camin dins las memòrias deconstructivistas. Daniel Libeskind concebèt fòrça dels seus primièrs projèctes coma una forma d'escritura o un tractat sus l'escritura e sovent trabalhèt amb de calligramas. Realizèt d'esculturas arquitectonicas a partir de libres e sovent cobriguèt los modèls amb de tèxtes, se referissent obèrtament a la seuna arquitectura dins l'escritura. Libeskind pausèt en practica las nocions de traça e amagament dins los seu projècte del Musèu Joseu De Berlin. Lo musèu es concebut coma la traça de l'amagament de l'Olocaust, e ensag que lo seu objècte siá legible e esmovent. Los monuments de Maia Lin als veterans del Vietnam e d'Eisenman Als josieus assassinats en Euròpa rebatan tanben los tèmas de la traça e l'amagament.
08158. Clackmannanshire ("Clackmannanshire" en scots e "Siorrachd Chlach Mhannainn" en gaelic escocés) sovent abracat en Clacks, es un deus 32 council areas d'Escòcia e un lieutenancy area, bordat per Perth e Kinross, Stirling e Fife.
08159. Lo Gault-Sant-Denis resulta de la fusion de doas comunas : Lo Gault-en-Beauce e Sant-Denis-de-Cernelles, per Ordonnance Reial del 21 de setembre de 1827 (Archiu Nacional-F 2 II Eure-e-Loir 2, plànol annexat a la minuta).
08160. Lo Prince ("Il Principe" o "De Principatibus" ) es un tractat de politica escrich per Nicolau Maquiavèl (1469 - 1527). L'òbra, escricha en 1513, interrompèt temporàriament la redaccion dels "Discorses sul primièr decenni de Titus Livi", e completada mai tard lo primièr semestre de 1514; foguèt dedicada a Laurenç II de Medici que tanben dediquèt lo darrièr capítol (XXVI), escrich possiblament per lo pregar de liberar e d'unificar politicament Itàlia. "Lo Prince" foguèt publicat postumament en 1532 e representa una estapa importanta dins lo desvolopament d'una concepcion realista de la politica. L'òbra foguèt considerada coma lo punt de despartir de la sciéncia politica modèrna que Maquiavèl, se fondant sul naturalisme renaissentista, trenca amb la dependéncia de la politica amb la morala, la religion o a l'idealizacion e realiza un analisi e descripcion de la societat que se basa sus la "realitat efectiva", segon de principis realistas e immanents.
08161. AKB48 es un grop de musica pop japonés. Formacion exclusivament feminina, pren son nom del barri d'Akihabara de Tòquio e que comptava 48 personas a la debuta.
08162. Batalha d'Arnemuiden
08163. En Occitània existís de poblaments remarcables coma la selva de Vaubona dins Gard, dins lo mont de Carós (Erau) e dins lo massís de la Santa Bauma (Var).
08164. Tipe d'inflorescéncia: racèm de racèms
08165. Lo castèl, en roïnat, es classificat monument istoric de Francça dempuèi 1976.
08166. Una catapulta es una maquina de sètge utilitzada dempuèi l'antiquitat per lançar al luènh de grands objèctes; pòt lançar tota mena de projectils coma de pèiras o objèctes incendiaris, entre d'autres. La catapulta foguèt creada sobretot per far caser los barris enemics e prene per assalt lo luòc. 
08167. L'ascensor espacial poiriá aver la forma d'un long cable sus que circulerarián de naus.
08168. Fructidor es lo 12 mes del Calendièr republican.
08169. Epòca romaine : 
08170. Nanna ("NANNA" en sumerian) o Sin ("Su'en", "Sîn" en akkadian) qu'ei lo diu mesopotamian de la lua e un deus mei importants deu Pròche Orient ancian, los santuaris principaus deu quau e's tròbavan dens las ciutats d'Ur, de Harran e de Tayma. Dens lo periòde a on lo país de Sumèr e tota la vath d'Eufrates estón devath la dominacion d'Ur, haut o baish enter -2600 e -2400, que vadó lo cap deu panteon sumerian, venerat com lo o lo08171. O prèp de còps mens que l'acceleracion deguda a la pesantor formula_40. Doncas la restanca se voida de segur avant que la desviacion deguda a Coriolis se faga sentir. Una experiença aisida de reproduire e que mòstra aquel punch es presentada par aquel subjècte sul site de "Planète Terre". Per l'anecdòta, George Gamow parodièt aquela idèa comuna en afirmant aver constatat pendent un viatge en Austràlia que dins l'emisfèri sud, las vacas romiam fasent circular l'èrba al sens contrari del sens dins l'emisfèri nòrd.
08172. Lo Bas Empordan ("Baix Empordà" en catalan) es una comarca de Catalonha.
08173. Tèrra Auta
08174. Poiriá venir de "Maon", capitala de Menòrca, dins las illas Balearas, ocupada pels Angleses e conquerida per marescal de Richelieu en 1756. Son cosinièr li auriá presentat aquela salsa, batejada "la mahonnaise", fabricada amb los dos unics ingredients que dispausava: uòu e òli. Pasmens, aquela salsa començava a èsser descricha un pauc avant l'eveniment.
08175. Abengibre es un municipi de la província espanhòla d'Albacete e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08176. Perque las correccions DGPS sián validas, lo receptor devon èsser relativament a pròche d'una estacion DGPS, generalament, a mens de08177. Bonete es un municipi de la província espanhòla d'Albacete e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08178. Fuensanta es un municipi de la província espanhòla d'Albacete e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08179. Mahora es un municipi de la província espanhòla d'Albacete e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08180. Peñascosa es un municipi de la província espanhòla d'Albacete e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08181. Tarazona de la Mancha es un municipi de la província espanhòla d'Albacete e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08182. Agres es un municipi valencian situat dins la comarca del Comtat e la província valenciana d'Alacant. Aquesta localitat de la Comunautat Autonòma del País Valencian comptava 565 abitants en 2013.
08183. Aspe es un municipi de la província espanhòla d'Alacant e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08184. Benijófar es un municipi de la província espanhòla d'Alacant e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08185. Callosa d'en Sarrià es un municipi de la província espanhòla d'Alacant e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08186. Daya Vieja es un municipi de la província espanhòla d'Alacant e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08187. Jacarilla es un municipi de la província espanhòla d'Alacant e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08188. Ondara es un municipi de la província espanhòla d'Alacant e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08189. Polop es un municipi de la província espanhòla d'Alacant e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08190. Sanet y Negrals es un municipi de la província espanhòla d'Alacant e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08191. Vall de Gallinera es un municipi de la província espanhòla d'Alacant e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08192. Alcudia de Monteagud es un municipi de la província espanhòla d'Almería e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08193. Benahadux es un municipi de la província espanhòla d'Almería e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08194. Ejido, El es un municipi de la província espanhòla d'Almería e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08195. Instinción es un municipi de la província espanhòla d'Almería e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08196. Olula de Castro es un municipi de la província espanhòla d'Almería e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08197. Senés es un municipi de la província espanhòla d'Almería e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08198. Uleila del Campo es un municipi de la província espanhòla d'Almería e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08199. Fin finala, Galileo aurá un estatut unic perque primièra infrastructura comuna producha e finança per l'Union Europèa, que ne será tanben proprietària. 
08200. Arévalo es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08201. Blascomillán es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08202. Candeleda es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08203. La Colilla
08204. Fuente el Saúz
08205. Hernansancho es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08206. Hurtumpascual es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08207. Martínez (Àvila) es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08208. Muñico es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08209. Navacepedilla de Corneja es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08210. Navarredondilla es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08211. Pascualcobo es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08212. Riofrío es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08213. San Juan del Molinillo es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08214. Santa María de los Caballeros es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08215. Solana de Rioalmar es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08216. Vega de Santa María es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08217. Zapardiel de la Ribera es un municipi de la província espanhòla d'Ávila e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08218. Arroyo de San Serván
08219. Calzadilla de los Barros
08220. La Coronada
08221. Fuente del Maestre
08222. Hinojosa del Valle
08223. Mengabril es un municipi de la província espanhòla de Badajoz e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08224. Orellana de la Sierra es un municipi de la província espanhòla de Badajoz e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08225. Quintana de la Serena es un municipi de la província espanhòla de Badajoz e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08226. Un carri pesuc foguèt un concèpte de carri de combat utilizat deis annadas 1930 ais annadas 1970. Gropava l'ensems dei carris equipats d'un armament important e una velocitat febla. Lor objectiu èra de rompre lei linhas enemigas per permetre una esplecha per lei carris mejans. Après la Segonda Guèrra Mondiala, lei carris pesucs declinèron pauc a pauc au profiech dei carris de combat principaus que tenián d'armaments e de blindatges equivalents mai una mobilitat superiora.
08227. Usagre es un municipi de la província espanhòla de Badajoz e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08228. Villafranca de los Barros es un municipi de la província espanhòla de Badajoz e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08229. Sancti-Spíritus pòt essèr:
08230. Búger es un municipi de la província catalana de las Illas Balearas e de la Comunautat Autonòma de las Illas Balearas.
08231. Felanitx es un municipi de la província catalana de las Illas Balearas e de la Comunautat Autonòma de las Illas Balearas.
08232. Als darrièrs ans an proliferat de desparièras entrepresas consacradas al bastiment, siá ja materiales de bastiment (principalament bloquets e d'autras prefabricats) coma òbra publica e civila.
08233. Sant Joan (Illas Balearas)
08234. Sencelles es un municipi de la província catalana de las Illas Balearas e de la Comunautat Autonòma de las Illas Balearas.
08235. Lo receptor pòt tanben èsser apariat a un telefòn mobil o satellitari que transmet automaticament la posicion del mobil a un central. Aquel central pòt alara contrarotlat, gerir ou susvelhar lo desplaçament dels mobils.
08236. Abrera es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08237. Badalona es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08238. Cabrera de Mar es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08239. Capellades es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08240. Castellet i la Gornal es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08241. Collsuspina es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08242. Fonollosa es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08243. Guardiola de Berguedà es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08244. Marganell es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08245. Monistrol de Montserrat es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08246. La Nou de Berguedà es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08247. Pallejà es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08248. Prats de Lluçanès es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08249. Rubió es un municipi del Principat de Catalonha, situat administrativament dins la comarca de la Anoia, província de Barcelona. La municipalitat compta 228 abitants (2014) e a una estenduda de 48 km². Es un de las municipalitats mai grandas de la Alta Segarra, e a a l'encòp la populacion mai redusida de tota la zòna. Lo tèrme municipal es delimitat dempuèi lo nòrd e en seguint lo sens de las agulhas del relòtge amb: Aguilar de Segarra (Bages), Castellfollit del Boix (Bages), Òdena, Jorba, Copons e Els Prats de Rei. Al nòrd de la municipalitat i a la Sèrra de Rubió, qu'ocupa granda part de la municipalitat e culmina a 837 msnm. 
08250. L'òbra es pintada al tremp sus fusta. Compta tres còrsses verticales subdividits en tres estanças als laterales e dos al còrs central. Entre lo còrs central e los laterales e entre aqueles e lo guardapols i a quatre muntants, acabats per pinacles. Lo banc original, de l'inferior del retaule se conserva al Musèu Episcopal de Vic.
08251. Saldes es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08252. Sant Esteve de Palautordera es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08253. Sant Llorenç d'Hortons es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08254. Sant Quirze de Besora es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08255. Santa Eulàlia de Riuprimer
08256. Santpedor es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08257. Tordera es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08258. Vilada es un municipi de la província catalana de Barcelona e de la Generalitat de Catalonha.
08259. Aguas Cándidas
08260. Arauzo de Salce
08261. Barbadillo de Herreros
08262. Brazacorta es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08263. Carcedo de Burgos es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08264. Castrillo Mota de Judíos (abans junh de 2015, Castrillo Matajudíos) es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08265. Condado de Treviño (espanhòu), Trebiñuko Konderria (basco), qu'ei ua comuna geograficament alabesa apartienent a la província de Burgos e a la comunautat autonòma de Castelha e Leon. Que forma dab La Puebla de Arganzón ua enclava en Alaba.
08266. Frandovínez es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08267. Galbarros es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08268. Hornillos del Camino es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08269. Itero del Castillo es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08270. Mamolar es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08271. Modúbar de la Emparedada es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08272. Oquillas es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08273. Pedrosa de Río Úrbel es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08274. Presencio es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08275. Quintanilla San García es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08276. La Revilla y Ahedo es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08277. San Adrián de Juarros es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08278. Santa María Rivarredonda es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08279. Susinos del Páramo es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08280. Tosantos es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08281. Valle de Oca es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08282. Vileña es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08283. Villalmanzo es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08284. Villariezo es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08285. Zarzosa de Río Pisuerga es un municipi de la província espanhòla de Burgos e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08286. Alcuéscar es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08287. Baños de Montemayor es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08288. Cadalso es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08289. Casas de Don Gómez es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08290. Coria es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08291. Garrovillas de Alconétar es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08292. Hervás es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08293. Losar de la Vera es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08294. Mohedas de Granadilla es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08295. Pasarón de la Vera es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08296. Pozuelo de Zarzón es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08297. Santa Ana es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08298. Talaveruela de la Vera es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08299. Torremenga es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08300. Valdefuentes es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08301. Valverde del Fresno es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08302. Villanueva de la Sierra es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08303. Zarza la Mayor es un municipi de la província espanhòla de Cáceres e de la Comunautat Autonòma d'Extremadura.
08304. La batalha de Tannenberg foguèt una batalha qu'opausèt l'Empèri Rus a l'Empèri Alemand au començament de la Premiera Guèrra Mondiala dau 23 au 30 d'aost de 1914. La VIII armada alemanda capitèt d'atacar la I e la II armadas russas dins la region d'Allenstein gràcias a de movements rapids permés per l'utilizacion dau ret de transpòrt ferroviari de Prussia Orientala. A la fin de la batalha, la II armada russa èra quasi anientada e la I deguèt se replegar marcant la fin de l'ofensiva russa còntra Alemanha.
08305. Boney M
08306. Aliscamps (Arle)
08307. Cal distriar la religion islam pròprament dicha de la civilizacion islamica. D'efèit, los pòbles vivent dins aquel espaci geografic son pas totes musulmans.
08308. Aqueles chifras serián derivadas de l'utilizacion de pals amb òscas e de la necessitat d'i far figurar de marcas: Lo pastre que deviá comptar las seuna bèstias sens saber enumerar prend simplament un pal que marca d'òscas, fa passar son troupèl devant el, e desplaça son òngle d'una òsca cada còp qu'una bèstia passa devant el: l'òsca finala correspond al nombre de bèstias, e sufís de marcar sa posicion per conservar lo nombre. Amb aquel sistèma, las primièras chifras son totjorn d'oscas simplas, mai tard transcrichas per d'« I ».
08309. Alcalà de Xivert es un municipi de la província espanhòla de Castelló e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08310. Ayódar es un municipi de la província espanhòla de Castelló e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08311. Càlig es un municipi de la província espanhòla de Castelló e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08312. Cirat es un municipi de la província espanhòla de Castelló e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08313. Herbés es un municipi de la província espanhòla de Castelló e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08314. Olocau del Rey es un municipi de la província espanhòla de Castelló e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08315. La Salzadella es un municipi de la província espanhòla de Castelló e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08316. Tírig es un municipi de la província espanhòla de Castelló e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08317. La Vall d'Uixó es un municipi de la província espanhòla de Castelló e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08318. Vistabella del Maestrazgo es un municipi de la província espanhòla de Castelló e de la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08319. Coma fòrça mai rites e tradicions grècs importats pels Etruscs, puèi transmés en granda partida als Romans, dentre los jòcs mai coneguts, los "ludi", per lor representacion sus las frescas dels tombèls, las scènas dels vases "a figure nere" o " rosse", los objèctes que nos parvenguèron. Notam subretot lo lançat de gotas de vin sul kottabos, l'askôliasmos, un jòc d'equilibri sus una oire de pèl conflada d’aire e oilada, lo jòc de l'empusa, los jòcs del circ, aquel de la pelota ("episkyros" o "harpastum"), los dats etruscs 
08320. Alcoba es un municipi de la província espanhòla de Ciudad Real e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08321. Argamasilla de Alba es un municipi de la província espanhòla de Ciudad Real e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08322. Castellar de Santiago es un municipi de la província espanhòla de Ciudad Real e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08323. Hinojosas de Calatrava es un municipi de la província espanhòla de Ciudad Real e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08324. Pedro Muñoz es un municipi de la província espanhòla de Ciudad Real e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08325. Saceruela es un municipi de la província espanhòla de Ciudad Real e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08326. Valdepeñas es un municipi de la província espanhòla de Ciudad Real e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08327. Alcaracejos es un municipi de la província espanhòla de Còrdoa e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08328. La Carlota es un municipi de la província espanhòla de Còrdoa e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08329. La Granjuela es un municipi de la província espanhòla de Còrdoa e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08330. Nueva Carteya es un municipi de la província espanhòla de Còrdoa e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08331. Santa Eufemia es un municipi de la província espanhòla de Còrdoa e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08332. El Viso es un municipi de la província espanhòla de Còrdoa e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08333. Brión es un municipi de la província espanhòla de La Coronha e de la Comunautat Autonòma de Galícia08334. Cesuras es un municipi de la província espanhòla de La Coronha e de la Comunautat Autonòma de Galícia08335. Laxe es un municipi de la província espanhòla de La Coronha e de la Comunautat Autonòma de Galícia08336. Neda (La Coronha) es un municipi de la província espanhòla de La Coronha e de la Comunautat Autonòma de Galícia.
08337. Pontedeume es un municipi de la província espanhòla de La Coronha e de la Comunautat Autonòma de Galícia08338. Tordoia es un municipi de la província espanhòla de La Coronha e de la Comunautat Autonòma de Galícia08339. De lengüistas britanics pensan qu'apartendriá a una « superfamilha » que nomenan « nostratic » o « eurasiana ». Aquela tèsi interessanta dubrís fòrças perspectivas perque situariá l'origina de l'etrusc dins de temps encara mai alunhats que l'epòca ont la recerca lo faguèr fins ara. Atal s'agiriá mai, a la plaça d'una lenga indoeuropèa, d'un lenga preindoeuropèa o protoindoeuropèa dins son estadi mai avançat. Aquò explicariá las nombrosas ressemblanças que se trobèt a la lenga etrusca amb de lengas a l'entorn de la Mar Negra per exemple, o amb de lengas definidas coma non indoeuropèas coma las Lengas finoogricas (finés) o basc (aquela darrièrae essent sens dobte la mai anciana parlada sul continent europèu). Unas serián alara mai de lengas preindoeuropèas que non indoeuropèas, parladas de l'Atlantic a l'Indás, cristalizadas dins aquel estadi, e coneissent enseguida una evolucion autonòma.
08340. Fins a 600 AbC., la forma arquaïca de l'alfabet etrusc demorèt practicament incambiada e lo sens d'escritura èra liure. A partir del sègle VI AbC, d'evolutions se faguèron, guidadas per la fonologia de l'etrusca, e las letras representant de fonèms inexistents en etrusc foguèron abandonadas.
08341. Albalate de las Nogueras
08342. Altarejos es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08343. Beteta es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08344. El Cañavate es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08345. Casas de los Pinos es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08346. Fresneda de la Sierra es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08347. El Herrumblar es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08348. Iniesta es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08349. Montalbo es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08350. Pajaroncillo es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08351. Piqueras del Castillo es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08352. Reíllo es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08353. Santa María del Val es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08354. Tresjuncos es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08355. Qualques espècias coma "Colchicum bulbocodium" Ker Gawl. dels Alps occidentals, "Colchicum hungaricum" Janka dels Balcans e "Colchicum luteum" Baker d'Asia centrala - la sola espècia de flors jaunas -, florisson a la fin de l'ivèrn entra las fuèlhas ja plan desvelopadas.
08356. Valverdejo es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08357. Villar de Cañas es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08358. Villaverde y Pasaconsol es un municipi de la província espanhòla de Cuenca e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08359. Amer se situa al nòrd de la comarca de la Selva, a a l'oèst de Girona. D'una altitud anant de dins la val a près de , lo territòri de la municipalitat se trapa al dintre del piemont pirenenc.
08360. Biure (Aut Empordan)
08361. Campelles es un municipi de la província catalana de Girona e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08362. Colera es un municipi de la província catalana de Girona e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08363. Foixà es un municipi de la província catalana de Girona e de la Comunautat Autonòma de Catalonha.
08364. Hostalric es un municipi de la província catalana de Girona e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08365. Maçanet de la Selva es un municipi de la província catalana de Girona e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08366. Osor es un municipi de la província catalana de Girona e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08367. Albolote es un municipi de la província espanhòla de Granada e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08368. Algarinejo es un municipi de la província espanhòla de Granada e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08369. Arenas del Rey
08370. Riudellots de la Selva
08371. Sant Aniol de Finestres
08372. Sant Hilari Sacalm
08373. Sant Julià del Llor i Bonmatí
08374. Sant Pau de Segúries
08375. Dólar es un municipi de la província espanhòla de Granada e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08376. Fonelas es un municipi de la província espanhòla de Granada e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08377. Terrades es un municipi de la província catalana de Girona e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08378. Guadahortuna es un municipi de la província espanhòla de Granada e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08379. Ultramort es un municipi de la província catalana de Girona e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08380. Alustante es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08381. Vidrà es un municipi de la província catalana de Girona e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08382. Armallones es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08383. Lentegí es un municipi de la província espanhòla de Granada e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08384. Vilanant es un municipi de la província catalana de Girona e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08385. Budia es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08386. Murtas es un municipi de la província espanhòla de Granada e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08387. Otívar es un municipi de la província espanhòla de Granada e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08388. Cendejas de la Torre es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08389. Cincovillas es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08390. Condemios de Arriba es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08391. Embid es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08392. Estriégana es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08393. Fuentelsaz es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08394. Hiendelaencina es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08395. Las Inviernas es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08396. Maranchón es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08397. La Miñosa es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08398. Ocentejo es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08399. Peralejos de las Truchas es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08400. Quer es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08401. Sacedón es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08402. Somolinos es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08403. Torija es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08404. Trijueque es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08405. Valderrebollo es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08406. Viñuelas es un municipi de la província espanhòla de Guadalajara e de la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08407. Almonaster la Real es un municipi de la província espanhòla de Huelva e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08408. Cabezas Rubias es un municipi de la província espanhòla de Huelva e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08409. Cumbres de San Bartolomé es un municipi de la província espanhòla de Huelva e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08410. Lepe es un municipi de la província espanhòla de Huelva e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08411. Puebla de Guzmán es un municipi de la província espanhòla de Huelva e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08412. Valverde del Camino es un municipi de la província espanhòla de Huelva e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08413. Albalate de Cinca es un municipi de la província espanhòla d'Òsca e de la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08414. Alfántega es un municipi de la província espanhòla d'Òsca e de la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08415. Azara es un municipi de la província espanhòla d'Òsca e de la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08416. Berbegal es un municipi de la província espanhòla d'Òsca e de la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08417. Canal de Berdún
08418. Chía es un municipi de la província espanhòla d'Òsca e de la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08419. La Fueva es un municipi de la província espanhòla d'Òsca e de la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08420. Labuerda es un municipi de la província espanhòla d'Òsca e de la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08421. Es situat a l'interfluvi del flume Noguèra Ribagorçana e del riu Isàvena. La capitala es a Caixigar.
08422. Osso de Cinca es un municipi de la província espanhòla d'Òsca e de la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08423. Puente de Montañana
08424. San Esteban de Litera
08425. Sesué es un municipi de la província espanhòla d'Òsca e de la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08426. Torres de Barbués es un municipi de la província espanhòla d'Òsca e de la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08427. Villanueva de Sigena
08428. Arjona es un municipi de la província espanhòlade Jaén e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08429. Campillo de Arenas es un municipi de la província espanhòlade Jaén e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08430. Fuensanta de Martos es un municipi de la província espanhòlade Jaén e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08431. Jamilena es un municipi de la província espanhòlade Jaén e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08432. Orcera es un municipi de la província espanhòlade Jaén e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08433. Segura de la Sierra es un municipi de la província espanhòlade Jaén e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08434. Villanueva del Arzobispo es un municipi de la província espanhòlade Jaén e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08435. Castèlnòu de Bonafós (vestigis)
08436. Arganza es un municipi de la província espanhòla de Leon e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08437. Borrenes es un municipi de la província espanhòla de Leon e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08438. Cármenes es un municipi de la província espanhòla de Leon e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08439. Cebrones del Río es un municipi de la província espanhòla de Leon e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08440. Encinedo es un municipi de la província espanhòla de Leon e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08441. Igüeña es un municipi de la província espanhòla de Leon e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08442. Matanza es un municipi de la província espanhòla de Leon e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08443. La Pola de Gordón es un municipi de la província espanhòla de Leon e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08444. Riaño es un municipi de la província espanhòla de Leon e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08445. San Millán de los Caballeros es un municipi de la província espanhòla de Leon e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08446. Santovenia de la Valdoncina es un municipi de la província espanhòla de Leon e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08447. Val de San Lorenzo es un municipi de la província espanhòla de Leon e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08448. Valverde de la Virgen es un municipi de la província espanhòla de Leon e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08449. Villamandos es un municipi de la província espanhòla de Leon e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08450. Villares de Órbigo es un municipi de la província espanhòla de Leon e de la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon08451. Albesa es un municipi de la província catalana de Lhèida e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08452. Alt Àneu
08453. Bellmunt d'Urgell
08454. Castellnou de Seana es un municipi de la província catalana de Lhèida e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08455. Cubells es un municipi de la província catalana de Lhèida e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08456. Gósol es un municipi de la província catalana de Lhèida e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08457. Juncosa es un municipi de la província catalana de Lhèida e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08458. Menàrguens es un municipi de la província catalana de Lhèida e de la Comunautat Autonòma del Principat de Catalonha.
08459. Les Oluges es un municipi de la província catalana de Lhèida e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08460. La Portella es un municipi de la província catalana de Lhèida e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08461. Segon Joan Coromines (Onomasticon Cataloniae), Salàs es un dels abondoses toponimes de base pre-romana, mès indo-europèa, es a dire celtica o sorotaptica (segon la terminologia d'aqueste autor, donc dels camps d'urnas o cultura RSFO), que provenon d'un Salasse o Salasso, que religa ambe'l nom d'un pòble indoeuropeu mençonat per Titus Livi. L'apondi "de Pallars", documentat plan anciament, fa referéncia a son apartenença istorico-geografica.
08462. Sidamon es un municipi de la província catalana de Lhèida e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08463. Térmens es un municipi de la província catalana de Lhèida e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08464. Tremp es un municipi de la província catalana de Lhèida e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08465. El Vilosell es un municipi de la província catalana de Lhèida e de la Comunautat Autonòma de la Generalitat de Catalonha.
08466. Baleira es un municipi de la província espanhòla de Lugo e de la Comunautat Autonòma de Galícia.
08467. Cospeito es un municipi de la província espanhòla de Lugo e de la Comunautat Autonòma de Galícia.
08468. Muras es un municipi de la província espanhòla de Lugo e de la Comunautat Autonòma de Galícia.
08469. A Pontenova es un municipi de la província espanhòla de Lugo e de la Comunautat Autonòma de Galícia.
08470. Triacastela es un municipi de la província espanhòla de Lugo e de la Comunautat Autonòma de Galícia.
08471. Algete es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala de Madrid.
08472. El Boalo es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala de Madrid.
08473. Cenicientos es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala de Madrid.
08474. Coslada es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala de Madrid.
08475. Getafe es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala de Madrid.
08476. Majadahonda es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala de Madrid.
08477. Navalagamella es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala de Madrid.
08478. Pinilla del Valle
08479. Robregordo es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala de Madrid.
08480. Somosierra es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala de Madrid.
08481. Valdeavero es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala de Madrid.
08482. Villaconejos es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala de Madrid.
08483. Alameda es un municipi de la província espanhòla de Malaga e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08484. Antequera es un municipi de la província espanhòla de Malaga e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08485. Benarrabá es un municipi de la província espanhòla de Malaga e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08486. Colmenar es un municipi de la província espanhòla de Malaga e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08487. Genalguacil es un municipi de la província espanhòla de Malaga e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08488. Mollina es un municipi de la província espanhòla de Malaga e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08489. Sedella es un municipi de la província espanhòla de Malaga e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08490. Viñuela es un municipi de la província espanhòla de Malaga e de la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08491. Albudeite es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala de Múrcia.
08492. Cieza es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala de Múrcia.
08493. Puerto Lumbreras es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala de Múrcia.
08494. A Arnoia es un municipi de la província espanhòla d'Ourense e de la Comunautat Autonòma de Galícia.
08495. Carballeda de Avia es un municipi de la província espanhòla d'Ourense e de la Comunautat Autonòma de Galícia.
08496. Esgos es un municipi de la província espanhòla d'Ourense e de la Comunautat Autonòma de Galícia.
08497. A Mezquita es un municipi de la província espanhòla d'Ourense e de la Comunautat Autonòma de Galícia.
08498. Pontedeva es un municipi de la província espanhòla d'Ourense e de la Comunautat Autonòma de Galícia.
08499. Sandiás es un municipi de la província espanhòla d'Ourense e de la Comunautat Autonòma de Galícia.
08500. Vilardevós es un municipi de la província espanhòla d'Ourense e de la Comunautat Autonòma de Galícia.
08501. Cabranes es un municipi de la província d'Astúrias.
08502. El Franco es un municipi de la província d'Astúrias.
08503. Muros de Nalón es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala d'Astúrias.
08504. Las Regueras es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala d'Astúrias.
08505. Soto del Barco es un municipi d'Espanha de la Comunautat Autonòma uniprovínciala d'Astúrias.
08506. Alar del Rey es un municipi de la província espanhòla de Paléncia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08507. Barruelo de Santullán es un municipi de la província espanhòla de Paléncia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08508. Capillas es un municipi de la província espanhòla de Paléncia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08509. Cobos de Cerrato
08510. Fuentes de Nava
08511. Hontoria de Cerrato
08512. Loma de Ucieza
08513. Santa María de Guía de Gran Canaria
08514. Tuineje es un municipi de la província espanhòla de Las Palmas dins la Comunautat Autonòma de las Illas Canàrias.
08515. Pedrosa de la Vega es un municipi de la província espanhòla de Paléncia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08516. Polentinos es un municipi de la província espanhòla de Paléncia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08517. Reinoso de Cerrato es un municipi de la província espanhòla de Paléncia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08518. Riberos de la Cueza es un municipi de la província espanhòla de Paléncia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08519. San Román de la Cuba es un municipi de la província espanhòla de Paléncia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08520. La Serna es un municipi de la província espanhòla de Paléncia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08521. Torquemada es un municipi de la província espanhòla de Paléncia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08522. Valle de Cerrato es un municipi de la província espanhòla de Paléncia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08523. Villacidaler es un municipi de la província espanhòla de Paléncia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08524. Villalcón es un municipi de la província espanhòla de Paléncia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08525. Villarramiel es un municipi de la província espanhòla de Paléncia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08526. 1912 7 234 919 
08527. La Alamedilla
08528. Aldearrubia es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08529. El Arco es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08530. Berrocal de Salvatierra es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08531. Cabrillas es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08532. Carbajosa de la Sagrada es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08533. Cerralbo es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08534. Doñinos de Salamanca es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08535. Frades de la Sierra es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08536. Gallegos de Argañán es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08537. Hinojosa de Duero es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08538. Machacón es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08539. Membribe de la Sierra es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08540. Monterrubio de la Sierra es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08541. Lo poce èra tradicionalament divisada en 12 linhas, puèis en 144 punts. Las divisions usualas modèrnas del poce son exprimidas en fraccions de mièg, quart, ochen o mai: ¼, ½, ¾, eca.
08542. Nava de Béjar
08543. Palaciosrubios es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08544. Pelayos es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08545. Poveda de las Cintas es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08546. Robliza de Cojos es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08547. San Morales es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08548. Santibáñez de la Sierra es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08549. Tabera de Abajo es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08550. Tremedal de Tormes es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08551. Valverdón es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08552. Villar de Gallimazo es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08553. Villaverde de Guareña es un municipi de la província espanhòla de Salamanca dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08554. Lo pé roman foguèt conservat, coma mesura legala e oficiala, dins fòrça pïses de l'Euròpa.
08555. Itàlia compta tanben qualques pichonas minoritats linguisticas: los Sardes (1 350 000), los Retoromans e Friulans (700 000), los Alemands (250 000), los Occitans(180 000), los Franceses e Arpitans (100 000), los Albaneses (100 000 venguts tre le sègle 15 e coneguts coma "Arbëreshë"), los Grècs, los Eslovèns e los Catalans representan los principals grops. Amassa representan çaquela mens de 3 000 000 de personas.
08556. La Frontera (Santa Cruz de Tenerife)
08557. El Pinar de El Hierro
08558. El Sauzal
08559. Ampuero es un municipi de la província de Cantàbria.
08560. Camargo (Camargu en càntabre) es un municipi de la província de Cantàbria.
08561. Hazas de Cesto es un municipi de la província de Cantàbria.
08562. Miera es un municipi de la província de Cantàbria.
08563. Reocín es un municipi de la província de Cantàbria.
08564. Santiurde de Toranzo es un municipi de la província de Cantàbria.
08565. Valdeprado del Río es un municipi de la província de Cantàbria.
08566. Les marchés du Midi", en collaboration avec Alain Christof, Camille Moirenc & Étienne Marie, Editions Equinoxe, 1997
08567. Aldealengua de Pedraza es un municipi de la província espanhòla de Segovia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08568. Ayllón es un municipi de la província espanhòla de Segovia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08569. Cantalejo es un municipi de la província espanhòla de Segovia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08570. Cobos de Fuentidueña
08571. Encinillas es un municipi de la província espanhòla de Segovia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08572. Fuentepiñel es un municipi de la província espanhòla de Segovia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08573. Juarros de Riomoros es un municipi de la província espanhòla de Segovia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08574. Martín Muñoz de las Posadas es un municipi de la província espanhòla de Segovia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08575. Muñoveros es un municipi de la província espanhòla de Segovia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08576. Ortigosa de Pestaño es un municipi de la província espanhòla de Segovia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08577. Real Sitio de San Ildefonso es un municipi de la província espanhòla de Segovia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08578. San Miguel de Bernuy es un municipi de la província espanhòla de Segovia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08579. Sotillo es un municipi de la província espanhòla de Segovia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08580. Valdevacas y Guijar es un municipi de la província espanhòla de Segovia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08581. Valtiendas es un municipi de la província espanhòla de Segovia dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08582. La demografia istorica apareguèt d'en primièr en França, gràcias a l'òbra de Louis Henry que s'interessèt a encapar las questions de feconditat e lor evolucion.
08583. 1. Las lengas ryukuyanas parladas dins la província d'Okinawa ( 1 100 000 locutors siá 0,9% de la populacion, chifra discutida).
08584. Alcolea del Río
08585. Las Cabezas de San Juan
08586. Constantina (Sevilha)
08587. Gilena es un municipi de la província espanhòla de Sevilha dins la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08588. Mairena del Aljarafe es un municipi de la província espanhòla de Sevilha dins la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08589. El Pedroso es un municipi de la província espanhòla de Sevilha dins la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
08590. San Nicolás del Puerto
08591. Alcubilla de Avellaneda
08592. Aliud es un municipi de la província espanhòla de Soria dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08593. Bayubas de Abajo es un municipi de la província espanhòla de Soria dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08594. Caltojar es un municipi de la província espanhòla de Soria dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08595. Cigudosa es un municipi de la província espanhòla de Soria dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08596. Espejón es un municipi de la província espanhòla de Soria dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08597. Gómara es un municipi de la província espanhòla de Soria dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08598. Molinos de Duero es un municipi de la província espanhòla de Soria dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08599. Ólvega es un municipi de la província espanhòla de Soria dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08600. Retortillo de Soria es un municipi de la província espanhòla de Soria dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08601. Serón de Nágima es un municipi de la província espanhòla de Soria dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08602. Ucero es un municipi de la província espanhòla de Soria dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08603. Villaciervos es un municipi de la província espanhòla de Soria dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08604. J. L. Austin
08605. Alfara de Carles
08606. Banyeres del Penedès
08607. Bràfim es un municipi de la província espanhòla de Tarragona dins la Generalitat de Catalonha.
08608. Constantí es un municipi de la província espanhòla de Tarragona dins la Generalitat de Catalonha.
08609. Forès es un municipi de la província espanhòla de Tarragona dins la Generalitat de Catalonha.
08610. Marçà es un municipi de la província espanhòla de Tarragona dins la Generalitat de Catalonha.
08611. Mont-ral es un municipi de la província espanhòla de Tarragona dins la Generalitat de Catalonha.
08612. Les Piles es un municipi de la província espanhòla de Tarragona dins la Generalitat de Catalonha.
08613. Prat de Comte
08614. Rodonyà es un municipi de la província espanhòla de Tarragona dins la Generalitat de Catalonha.
08615. Santa Coloma de Queralt es un municipi de la província espanhòla de Tarragona dins la Generalitat de Catalonha.
08616. Alcorisa es un municipi de la província espanhòla de Teròl dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08617. Torroja del Priorat es un municipi de la província espanhòla de Tarragona dins la Generalitat de Catalonha.
08618. El Vendrell
08619. Bello es un municipi de la província espanhòla de Teròl dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08620. Bronchales es un municipi de la província espanhòla de Teròl dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08621. Cañizar del Olivar es un municipi de la província espanhòla de Teròl dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08622. La Cuba es un municipi de la província espanhòla de Teròl dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08623. Formiche Alto
08624. Guadalaviar es un municipi de la província espanhòla de Teròl dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08625. Lidón es un municipi de la província espanhòla de Teròl dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08626. Monreal del Campo es un municipi de la província espanhòla de Teròl dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08627. Oliete es un municipi de la província espanhòla de Teròl dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08628. Lo "Racing Club de France" es un club omnispòrt francés de París.
08629. Saldón es un municipi de la província espanhòla de Teròl dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08630. Torralba de los Sisones es un municipi de la província espanhòla de Teròl dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08631. Tramacastilla es un municipi de la província espanhòla de Teròl dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08632. Villafranca del Campo es un municipi de la província espanhòla de Teròl dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08633. Aldeanueva de Barbarroya es un municipi de la província espanhòla de Toledo dins la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08634. Argés es un municipi de la província espanhòla de Toledo dins la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08635. Calzada de Oropesa es un municipi de la província espanhòla de Toledo dins la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08636. Cazalegas es un municipi de la província espanhòla de Toledo dins la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08637. Dosbarrios es un municipi de la província espanhòla de Toledo dins la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08638. Ador (Valéncia)
08639. Albalat de la Ribera
08640. Alcàntera de Xúquer
08641. Marjaliza es un municipi de la província espanhòla de Toledo dins la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08642. Méntrida es un municipi de la província espanhòla de Toledo dins la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08643. Mora es un municipi de la província espanhòla de Toledo dins la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08644. Los Navalucillos es un municipi de la província espanhòla de Toledo dins la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08645. Bellús es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08646. Benicolet es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08647. Benimodo es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08648. Bétera es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08649. Buñol es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08650. Càrcer es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08651. Castellonet de la Conquesta es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08652. Chelva es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08653. Cortes de Pallás es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08654. Las Ventas de San Julián es un municipi de la província espanhòla de Toledo dins la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08655. Villamuelas es un municipi de la província espanhòla de Toledo dins la Comunautat Autonòma de Castelha-La Mancha.
08656. Genovés es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08657. Guadassuar es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08658. Losa del Obispo
08659. Moncada es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08660. Otos es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08661. Pobla del Duc es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08662. Ráfol de Salem es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08663. Sellent es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08664. Terrateig es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08665. Villalonga es un municipi de la província espanhòla de Valéncia dins la Comunautat Autonòma del País Valencian.
08666. Un acte fatic es un acte de paraula que la tòca es lo manten e lo desvolopament de la relacion sociala dins l'acte communicatiu.
08667. John Michell (25 de decembre de 1724 - 29 d'abriu de 1793) foguèt un fisician e geològ anglés que sei trabalhs regardèron l'astronòmia, la geologia, l'optica e l'estudi de la gravitacion.
08668. Quan Lo Rossinhols El Follos 9:12 
08669. A contrari de fòrça rius del bacin de Tarn, la Vera es un riu pauc abondant. Son debit foguèt observat pendent un periòde de 38 ans (1971-2008), a Borniquèl, a la confluéncia amb l'Avairon08670. Amusquillo es un municipi de la província espanhòla de Valhadolid dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08671. Boecillo es un municipi de la província espanhòla de Valhadolid dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08672. Arcenillas es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08673. Asturianos es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08674. La Bóveda de Toro es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08675. Cabañas de Sayago es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08676. Casaseca de Campeán es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08677. Fombellida es un municipi de la província espanhòla de Valhadolid dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08678. Gallegos de Hornija es un municipi de la província espanhòla de Valhadolid dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08679. Alagón es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08680. Cuelgamures es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08681. Melgar de Abajo es un municipi de la província espanhòla de Valhadolid dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08682. Almonacid de la Cuba es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08683. Ambel (Saragossa) es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08684. Nueva Villa de las Torres es un municipi de la província espanhòla de Valhadolid dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08685. Gallegos del Río es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08686. Bagüés es un municipi de la província aragonesa de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08687. Piñel de Abajo es un municipi de la província espanhòla de Valhadolid dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08688. El Maderal es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08689. Brea de Aragón es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08690. Renedo de Esgueva es un municipi de la província espanhòla de Valhadolid dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08691. Micereces de Tera es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08692. Carenas es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08693. Castejón de Valdejasa (en aragonés: Castellón de Baldechasa) es un municipi de la província de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08694. Santa Eufemia del Arroyo es un municipi de la província espanhòla de Valhadolid dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08695. Muga de Sayago es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08696. Las Cuerlas es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08697. Torre de Esgueva
08698. Los Fayos
08699. Pinilla de Toro
08700. Gallocanta es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08701. Valverde de Campos es un municipi de la província espanhòla de Valhadolid dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08702. Quiruelas de Vidriales es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08703. La Joyosa es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08704. Villafrades de Campos es un municipi de la província espanhòla de Valhadolid dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08705. San Cebrián de Castro es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08706. Luceni es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08707. Villanubla es un municipi de la província espanhòla de Valhadolid dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08708. Santa Croya de Tera es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08709. María de Huerva es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08710. Viloria es un municipi de la província espanhòla de Valhadolid dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08711. Moneva es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08712. Moros (Saragossa) es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08713. Navardún es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08714. Villageriz es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08715. Villalube es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08716. Villanueva del Campo
08717. Villardondiego es un municipi de la província espanhòla de Zamora dins la Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
08718. Retascón es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08719. Santa Eulalia de Gállego es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08720. Tobed es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08721. Urrea de Jalón es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08722. Villafeliche es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08723. La Zaida es un municipi de la província espanhòla de Saragossa dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
08724. Bois-Guillaume-Bihorel es una novèla comuna francesa, situada dins lo departament de la Sèina Maritima e la region de la Nauta Normandia.
08725. Gragnano, Gricignano, Melello, Montagna, Santa Fiora.
08726. De 78 000 en 1900, la populacion passèt a 143 000 en 1950 e 281 000 en 2000.
08727. Lo periòde d'Uruk es un estadi dau desvolopament de la civilizacion protoistorica de Mesopotamia antica. Foguèt caracterizat per l'aparicion e lo desvolopament dei premiers sistèmas de comptabilitat o d'escritura e un cambiament major dins l'organizacion urbana que veguèt una aumentacion de la talha dei vilas e la formacion dei premiers estats. Per exemple, la vila d'Uruk agantèt probablament una superficia situada entre 250 e 300 ectaras e la vila de Habuba Kabira presentèt un grop urban de 22 ectares protegit per un barri. A respèct dei periòdes precedents, la talha dei monuments principaus aumentèt tanben fòrtament. Ansin, lo temple D de l'Eanna a una superficia de 4 000 m² còntra solament 280 m² per aqueu d'Eridu, pus grand temple conegut per lo periòde d'Obeïd. Lei tombas presentèron un movement identic. Aquelei fachs mòstran donc un poder pus fòrt e capable de mobilizar de mejans importants durant una durada lònga.
08728. Ningirsu èra una divinitat de Mesopotamia antica que foguèt lo dieu protector de l'estat de Lagash.
08729. Elam es un país ancian ocupada la partida sud-oèst dau plan iranian pendent lo periòde de Mesopotamia antica. Devesit entre doas regions principalas centradas a l'entorn de Susa e d'Anshan, son poblament es atestat dempuei la fin dau millenari IV avC. Assostava divèrseis estats poderós que foguèron regularament en relacion e en lucha còntra aquelei de Mesopotamia.
08730. Split (en grèc ancian "Ασπάλαθος, Aspalathos", en Latin "Spalatum") es la segonda vila mai poblada de Croàcia e lo sèti del Comitat de Split-Dalmàcia. Al sens de 2010, le comitat comptava e la vila , que de Croats. 
08731. Tuttul èra una ciutat-estat de Mesopotamia antica situada en Siria.
08732. Andarig èra una ciutat de Mesopotamia antica que foguèt independenta au sègle XVIII avC. S'i debanèt una batalha (batalha dei Pòrtas d'Andarig) majora de la Revòuta dei Benjaminitas de 1773 aC
08733. Creat en 1310 a títol provisòri, puèi rendut definitiu en 1335, lo Conselh dels Dètz es una institucion judiciària destinada a sanccionar los complòts ordits contra la Republica. Constituit en realitat de 17 membres, dispausèron de poders particuliarament espandits, li permetent quitament de destituir lo dòga.
08734. La Còsta amalfitana es coneguda pel mond entièr pel seu relèu fòrça accidentat, la beutat e la granda diversitat dels seus païsatges, los seus vilatges pinctorescs. Lo seu nom li ven de la vila d'Amalfi, còr geografic e istoric de la Còsta. 
08735. Osijek es la vila mai poblada de Croàcia e lo sèti del Comitat de Osijek-Baranja. Al sens de 2011, le comitat comptava e la vila08736. Anitápolis es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08737. Bandeirante (Santa Catarina) es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08738. Braço do Trombudo es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08739. Capão Alto es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08740. Cunha Porã es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08741. Fraiburgo es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08742. Herval d'Oeste es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08743. Iraceminha es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08744. Jaraguá do Sul es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08745. Lontras es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08746. Modelo (Santa Catarina) es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08747. Ouro Verde (Santa Catarina) es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08748. Peritiba es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08749. Praia Grande (Santa Catarina) es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08750. Beauraing es una comuna de la província bèlga de Namur dins la Valonia. 
08751. Salete (Santa Catarina) es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08752. Santa Rosa do Sul es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08753. Seara (Santa Catarina) es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08754. São Bonifácio (Santa Catarina) es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08755. São José do Cerrito
08756. Tijucas es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08757. Urupema es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08758. Águas de Chapecó es un es una vila de l'estat brasilièr de Santa Catarina. 
08759. Ernie Sabella
08760. Court-Saint-Étienne es una comuna de la província bèlga del Brabant Valon. 
08761. Ottignies-Louvain-la-Neuve es una comuna de la província bèlga del Brabant Valon. 
08762. Bertogne es una comuna de la província bèlga de Luxemborg. 
08763. Houffalize es una comuna de la província bèlga de Luxemborg. 
08764. Rendeux es una comuna de la província bèlga de Luxemborg. 
08765. Anthisnes es una comuna de la província bèlga de Lièja. 
08766. Bütgenbach es una comuna de la província bèlga de Lièja. 
08767. Flémalle es una comuna de la província bèlga de Lièja. 
08768. Limbourg es una comuna de la província bèlga de Lièja. 
08769. Raeren es una comuna de la província bèlga de Lièja. 
08770. Trois-Ponts es una comuna de la província bèlga de Lièja. 
08771. Ath es una comuna de la província bèlga de Enaut. 
08772. Chimay es una comuna de la província bèlga de Enaut. 
08773. Fontaine-l'Évêque es una comuna de la província bèlga de Enaut. 
08774. Leuze-en-Hainaut es una comuna de la província bèlga de Enaut. 
08775. Quaregnon es una comuna de la província bèlga de Enaut. 
08776. Bocholt (Belgica) es una comuna de la província bèlga de Limborg. 
08777. Herstappe es una comuna de la província bèlga de Limborg. 
08778. Nieuwerkerken (Limborg) es una comuna de la província bèlga de Limborg. 
08779. Berlare es una comuna de la província bèlga de Flandra Orientala. 
08780. Haaltert es una comuna de la província bèlga de Flandra Orientala. 
08781. Lokeren es una comuna de la província bèlga de Flandra Orientala. 
08782. Saint-Laurent (Belgica)
08783. Zingem es una comuna de la província bèlga de Flandra Orientala. 
08784. La Panne es una comuna de la província bèlga de Flandra Occidentala. 
08785. Knokke-Heist es una comuna de la província bèlga de Flandra Occidentala. 
08786. Middelkerke es una comuna de la província bèlga de Flandra Occidentala. 
08787. Torhout es una comuna de la província bèlga de Flandra Occidentala. 
08788. Affligem es una comuna de la província bèlga del Brabant Flamenc. 
08789. Geetbets es una comuna de la província bèlga del Brabant Flamenc. 
08790. Kapelle-op-den-Bos es una comuna de la província bèlga del Brabant Flamenc. 
08791. Liedekerke es una comuna de la província bèlga del Brabant Flamenc. 
08792. Merchtem es una comuna de la província bèlga del Brabant Flamenc. 
08793. Scherpenheuvel-Zichem es una comuna de la província bèlga del Brabant Flamenc. 
08794. Tienen es una comuna de la província bèlga del Brabant Flamenc. 
08795. Zoutleeuw es una comuna de la província bèlga del Brabant Flamenc. 
08796. Rijkevorsel es una comuna de la província bèlga d'Anvèrs. 
08797. Westerlo es una comuna de la província bèlga d'Anvèrs. 
08798. Zwijndrecht (Belgica) es una comuna de la província bèlga d'Anvèrs. 
08799. How to Do Things With Words es un libre de J. L. Austin publicat postumament e que recampa una seria de lecturas fachas a Oxfòrd (1950-1954) e Harvard (1955). Foguèt publicat en 1962 e aguèt una influéncia majora sus las linguistica de las annadas 1960 e 1970.
08800. En 1957 recebèt lo Prèmi Lenin de la Patz entre los pòbles.
08801. Phyllis Diller
08802. La Titanomaquia (en grèc ancian "Τιτανομαχία" / "Titanomakhía", literalament « combat contra los Titans ») es un episòdi de la mitologia grèga nos contant la lucha entre los Titans, primièra generacion de dieus menats per Cronos, e Zèus, aliats als Ecatonquires e als Ciclops.
08803. Pòble d'Africa occidentala e centrala que parla lo haussà.
08804. Josefina Aldecoa
08805. Lo portugués e l'espanhòl son l'objècte d'una promocion sostenguda.
08806. Sètge de Cassanuèlh (1209)
08807. Dins la primièra partida, Socrate se defend raportant las paraulas de totes los plaidejaires, sobretot Meletos, e fa un argumentaris per tòca de desmostrar la seuna inocéncia e l'absurditat de l'accusacion.
08808. Un torpilhaire èra un naviri militar leugier que son armament principau èra compausats de torpilhas. Sa mission principala èra d'atacar lei naviris de superficia enemic pus important. Tròp especializat, a disparegut a partir de la Segonda Guèrra Mondiala au profiech d'autrei naviris pus polivalents coma lei corvetas e deis elicoptèrs.
08809. Lo sètge de Preissa foguèt una batalha de la Crosada deis Albigés que se debanèt en 1210. Aguèt luòc après la nominacion de Simon de Montfòrt coma senhor legitim dei tèrras Trencavel per lo legat papau entre lei tropas crosadas e aquelei dau còmte de Fois. D'efèct, enterin que Montfòrt èra ocupat per la conquista dei tèrras Trencavel, Preissa refusèt de permetre l'intrada dei Crosat car èra dependenta dau Comtat de Fois e non de l'Ostau Trencavel. Pasmens, Montfòrt refusèt de reconoisser aquela situacion e acomencèt lo sètge. Aquò entraïnèt una repòsta de Ramon Rogièr de Fois e de negociacions aguèron luòc. Desirós d'alunchar lei Crosats de sei territòris, lo còmte de Fois permetèt finalament ai Crosats d'intrar dins la vila e Montfòrt se retirèt rapidàment vèrs lo nòrd.
08810. Las darrièras eleccions se celebrèron lo 8 de decembre de 2011. La prèpa debanarà lo 8 de decembre de 2015.
08811. Jennifer Hale
08812. Fassbinder trabalhèt de contunh dins un ritme descabestrats. Moriguèt a Munic lo 10 de junh de 1982 d’una rompadura d’aneurisme (se dich que la suna mòrt seriá la consequéncia d'una mèscla de cocaïna e de benzodiazepina e que se seriá suicidat) a solament trente e set ans, alara que trabalhava al montatge del seu darrièr filmz "Querèla" adaptat d’un roman de Jean Genet (1946), e que preparava un filme sur Rosa Luxembourg, fin finala realizat en 1987 per Margarethe von Trotta.
08813. La combinason d'un agent quimic e de tensions provòcan una corrosion que produch cretas qu'acaban per fragilizar lo metal. Cal l'accion combinada de l'agent quimic e de las tensions per tal que se produsís. Se presenta per exemple pels aliatges especials de niquèl, cròme e fèrre.
08814. Atencion, per la femna prens e l'enfant, aquel taus merma fòrça.
08815. Quina que siá l'unitat de longor a la seuna correspondéncia en unitat de volum, normalament lo volum del cube l'arèsta qu'a la longor donada. Per exemple, un centimètre cubic (cm³) es lo volum del cube que las arestas mesuran 1 cm de longor.
08816. se formula_2 es la superfícia d'una basa del tetraèdre e formula_3 la nautor del tetraèdre se piejant sus aquela basa 
08817. Aquela educacion austèra s'acompanhava d'imperatius fòça mai constenhents, destinats a deselopar una impassibilitat totala que l'enfant ne deviá jamai quitar, levat dins l'intimitat de l'ostal. Los gojats èran abituats a la vista del sang essent forçats a assistir a d'execucions. Devián pas manifestar cap d'emocion. De retorn a l'ostal, èran obligats a manjar de ris colorat de roge sang amb un jus de prunas salat, per rebutar tot sentiment d'oror secret. D'esprovas encora mai peniblas podavan èsser impausada, quitamenent als dròlles fòrça joves. Per exemple, los obligavan a anar sols, a mièjanuèch, sul luòcs del supplici, e a tornar lo cap d'un dels condamnats per pròba de lor coratge. En efècte, la paur dels mòrts èra jutjada tant mespresable d'aquela dels vivents per un samorai. Lo jove samorai deviá aprene a s'aparar contra totas las paurs. Dins totas aquelas esprovas, la mai perfecha mestresa de se èra exigida. Cap de fanfaronada seriá estat tolrada amb mai d'indulgéncia que lo mendre signe de coardiá. 
08818. Aquela apròcha pòt èsser utilizada dins mai d'una occasions: terapias de grop, terapias familhalas, mas tanben terapias individualas. Cal notar qu'en psicodrama classic, umanista, las sessilhas individuals an per encastre un pacient, un psicodramatista, alara qu'en psicodrama analitic individual, un grop es constituit pel pacient e los sonhants.
08819. Edward Adelbert Doisy
08820. Lo jòc se jòga amb de pichons òsses qu'an una forma particulara (lo tars de la feda jova), lor permetent de caber al començament dels dets (los ossets artificials del comèrci son fòrça mai pichons que los ossets naturals). Èra un jòc fprça popular en Grècia antica. Socrates prend los ossets coma exemple quand rasona amb Teetèt sus l'idèa de quantitat ("Teetèt", 154c). 
08821. Entraigas pòt designar divèrs toponims:
08822. En 2011, èran 1 119 256 (11,1%). Pasmens aquò exclau los naturalizats. 
08823. Sos membres son a l'ora d'ara:
08824. 01. Pentru Dragoste (03:39)
08825. Plan clinat
08826. L'emboscada foguèt montada dins lo bòsc al bòrd Montjuèi. Rogièr Raimon de Fois avent parfeitament amagat las seunas tropas dins lo bòsc, la surpresa es totala pels crosats. Al senhal del comte de Fois, los païsans e cavalièrs sortiguèron del bòsc, atacant vigorosament los crosats e los massacrèron. Al ser de la batalha, totes los crosats foguèron tuats, ferits o presonièrs. Rogièr Raimon de Fois ordonèt als seus soldats de copar las aurelhas e lo nas de cada presonièr. Simon de Montfort deguèt perseguir lo sètge de La Vaur sens aquelas ajudas.
08827. Contra las accions de Simon de Montfòrt, los senhors de Tèrmes e de Cabaret s’èran totjorn sostenguts mutualament, al contrari del senhor de Menèrba. Los primièrs contingents acompanhant Simon de Montfòrt èran ja a Tèrme, mas d'autres devián escortar Guilhèm de Contres e las maquinas de sètge que calguèt menar dempuèi Carcassona. Pèire Rogièr de Cabaret, avertit pel seus espias, ataquèt las maquinas estacionada jos la ciutat de Carcassona mal aparadas, surprenguèt las sentinèlas e comencèt la destruccion. Prevengut, Guilhèm de Contres accoriguèt amb qualques cavalièrs comencèt un combat aspre contra Pèire Rogièr, puèi lo faguèt fugir. Las maquinas foguèron adobadas e enviadas, aquel còp plan gardada, amb de crosats bretons venent d’arribar.
08828. Lo Libre de la Jungla
08829. Rinoceròs, shivaus dab tres dets, oreodonts, protoceratids e calicoteres s'escandiren. Es cans borofagini e es agriotherium tamben mès d'autes carnivòrs includint es dera familha des daunes bères se diversificaren e tamben ac hèren es ossi caçaires que corrien plan.
08830. Circ Pinder
08831. Avant la dintrada en vigor del Tractat de Lisbona, lo 1 de decembre de 2009, lo drech de l'Union europèa comprenia lo drech comunautari (o drech de las Comunautats Europèas) atal que de proceduras de cooperacion coma la politica estrangièra e de securitat comuna (PESC) e la cooperacion policièra e judiciària en matièra penala (CPJP). Aprèp aquela data, lo tractat aboliguèt l'estructura en pilar de l'Union que s'èra dotada de la personalitat juridica coma qu'eretièra de las Comunautats, per consequent la nocion de drech comunautari venguèt obsolèta mas demòra utilizada per designar la jurisprudéncia anteriora del Tribunal.
08832. L'article 26 TFUE, ancian article 14 CE, prevei l'instauracion entre los Estats membres d'un mercat interior caracterizat per la liure circulacion:
08833. Guilhèm de Tudèla
08834. Esposèt en 1171 Adelaïda de Tolosa, filha de Ramon V, comte de Tolosa, e de Constança de França, que donèt naissança a:
08835. Qualques un moriguèron per sas tèrras o s'exilièron a la cort del rei d'Aragon, coma Geraud de Niòrt un temps.
08836. Rogièr I Trencavel
08837. 1923-1929, Le chant des Auvergnats, pour chant et piano, sur un poème de C. Gandilhon
08838. 1948, Chants de France (2 volumes) (aussi pour 1 voix et piano)
08839. Lo peiòt (del nahuatl "peyotl", en la nomenclatura scientifica Lophophora williamsii) es un pichon cactus sens espinas, endemic, de la region sud-orientala dels Estats Units d'America (dins los estat de Tèxas e del Nòu Mexic) e del centre de Mexic.
08840. 2003 – Voyageur
08841. Las mesuras nacionalas devon èsser notificadas a la Comission dins los delais requesits. Una procedura especiala de Notificacion Assistada per Ordinator foguèt mesa en plaça a aquel efècte.
08842. Lo riu de La Laja es un riu de Chile dins la provincia de Biobío (region de Biobío), amb una longor de 140 quilomètres.
08843. Batalha decisiva de la guèrra dins lo Pacific, Midway mostrèt l'importància dei pòrta-aeronaus dins un combat onte lei dos flòtas se veguèron jamai. Lo ròtle dei cuirassats se limitèt a la defensa aeriana durant la jornada. Puei, de nuech, poguèron pas èstre utilizats per atacar la flòta estasunidenca car una velocitat tròp febla leis empachèt de se metre a portada de tir.
08844. - Romania 15 500 (2009)
08845. Le 23 de junh de 1807, le prefècte demanda al ministre que siá establida a Tolosa una escòla veterinària organizada sul modèl de Lion e d'Alfort. Un memòri fosquèc presentat a l'emperaire Napoleon e le decret del 27 de julhet de 1808 instituisquèc, pagat pel departament e de la vila, una escòla imperiala veterinària dins las dependéncias del Jardin de las plantas de Tolosa. Pasmens le decret demorèc letra mòrta e fosquèc anullat le 15 de genièr de 1813.
08846. D'agrandiment fosquèron realizats aprèps 1836, find a 1850, respectant l'estil d'origina mas sens se sometre tan rigorosament al principi de simetria.
08847. La Companhiá dels camins de fèrre del Miègjorn, concessionària del camin de fèrre de Carcassona à Quilhan, metèt en servici la gara e la partida de Carcassona a Limós lo 15 de julhet de 1876. La gara es le terminus de la linha fins a la dubertura de la partida de Limós a Quilhan lo de julhet de 1878.
08848. Allan McLeod Cormack
08849. S'i trapan de grands noms de l'armada francesa. coma lo general de division Philibert Collet, rejonhent en Transjordania las Fòrças francesas liuras en 1941, Grand oficièr de la Legion d'onor, Crotz de guèrra 1914-1918 e membre de las Tropas especialas del Levant o lo general Barbot, servici en Espanha entre 1808-1811, descrich per Napoleon Bonaparte coma l'. Es tanben representat sul quadre de Louis-François Lejeune, « La batalha de las piramidas ».
08850. Lido (escòla)
08851. La lòna se formèt fa set mila ans après que la regression marina, consequéncia de la darrièra glaciacion, aguèsse inondada la plana de l'Adriatica. Lo depaus de sediments dels rius compensèt l'enfonsament de la plana costièra e lo riu Pò tend a tancar las entradas de la marèa amb formacion de tombols.
08852. Encuei, lei sotas divisions de nombrosei monedas d'ancianei provincias otomanas s'anomenan "piastras".
08853. L’emperaire Wudi es a l’origina de diferentas mesuras destinadas a renforçar lo pofrr centralizat a Chang'an, la seuna capitala, situada dins la provìncia del Shaanxi.
08854. La nautor de la prefectura aumenta en general del sud-oèst al nord-èst, amb de monts formant l'espina dorsala de la vila, e l'ocean per davant.
08855. Mart Laar
08856. Curanilahue qu'ei ua comuna chilena de la província de Arauco, region del Biobío. 
08857. E, en mai, la predicacion de l'Evangèli e l'apostolat.
08858. Sòu melgoirés
08859. La pèira tombala de l'evesque Joan de Montlaur († 1190) foguèt utilizada per Fabrège per remplaçar l'altar desaperegut de sant Nicolàs. Es lo cabucèl d'un sarcofag qu'es gravat una epitafa en vèrs latins, que disís:
08860. Craig T. Nelson
08861. Steve Whitmire
08862. Mitchel Musso
08863. André Sogliuzzo
08864. La glèisa cristiana principala, Santa Sofia, òbra de l'arquitecte Antemios, venguèt una mosqueta pendent l'epòca otomana. La glèisa de San Demetri (que tanben foguèt una mosqueta) es encara mai granda e datariá del segle VII mai d'autres la situan al sègle XIII.
08865. Lo pont se nomenèt Pont nòu (pel destriar del "Pont de Pedauca" o "Pont vièlh" que prenguèt la plaça e que le nom se trapa dins la carrièr del Pont Vièlh), puèi Pont cobèrt e fin finala lo Pont vièlh, aprèp la construccion de l'actual Pont Nòu.
08866. Lòna de La Laja
08867. Son las complicacions ultimas de totas las formas de lèpra. Aquelas complicacions pòdon èsser invisibles (consequéncias psicosocialas, malautiá tabó), e visibles (mutilacions, desformacions, paralisia). L’OMS se basa subretot suls damatges ocularis e neurologics per establir una marca d’invaliditat.
08868. L’eliminacion de las poscas e dels teissuts necrotics es prisa en carga a una mai granda escala (fòra inflammacion), per de macrofags residents que demòran dins de luòcs estrategics coma los palmons, lo fètge, los teissuts nervioses, los òsses, la melsa e los teissuts conjonctius, e que digèron las particulas estrangièras coma la posca e los brigalhs, mas tanben los patogèns, recrutant en cas de besonh de macrofags circulants.
08869. D'etudis indican que la canèla es eficacia per ajudar los diabetics a estabilizar lor glicemia mas aquò foguèt contredich per un estudi de genièr de 2008.
08870. Per obtenir un quilograma d'esséncia absoluda de gensemin, cal culhir environ sèt milions de flors. Per tant, lo gensemin natural es car, reservat als perfums de luxe, que preferisson alara emplegar una version sintetica.
08871. Las resinas son comptabilizadas per la FAO e las ecocertificacions forestièras coma « produchs forestièrs autres que la fusta ».
08872. Chinés: las plantas se sonan "chuān gǔ" (川谷) o "yì yǐ "(薏苡). Los grans se sonan "yì rén" (薏仁) o "'yì mǐ" (薏米).
08873. Voivodat de Lublin
08874. Estat mental que siam es pas atengut per çò que se passa a l'entorn de nosaltre, totas las preoccupacions ns semblan estrangièras.
08875. Ishtar (𒀭𒈹 "IŠTAR" en akkadian, 𒀭𒌋𒁯 "AŠTAR" en sumerian) qu'ei la divessa de la fertilitat, de la guèrra, de l'amor e deu sèxe en çò deus assirians e deus babilonians. Qu'ei l'equivalent de la divessa semitica deu nòrd-oèst Astartè. 
08876. Konrad Emil Bloch
08877. En 1538, i foguèt transferir l'estatua equèstra de Marc Aurèli, abans installada al Latran. 
08878. Tres dimensions
08879. L'autostereoscopia es un tipe de representacion d'imatge en relèu o estereoscopic necessitant cap de dispositiu complementari per donar l'efècte tridimensional. Atal, un ecran autostereoscopic aficha l'efècte de relèu sens que, per exemple, lo pòrt de lunetas especialas associadas siá necessari.
08880. Lo mièg de mescalda (numèro 9) anima lo jòc: es mai sovent aquel que recupèra lo balon a la sortida de la tòca, de mescalda o de mesclanhas. Causís de jogar a drecha o a esquèrra cap als arrièrs, de passar lo balon a l'un dels avants per ensejar d'avançar en percussion al ras du regropament, o, mai rarament, de frapar al pé al dessís de la defense advèrsa. Tanben introduch lo balon dins la mesclada. Destricat e viu, es capable de far de passas aviadas e precisas per dinamizar lo jòc.
08881. Tradicionalament, los camps de cana de sucre son brutlats per far fugir las sèrps e autres animals venimoses, e facilitar l'accès dels copaires a de camps aclarits e de tijas de canas desgalhadas de las fuèlhas mortas. Aqueles fuòcs espectaculars brutlan intensament e s'atudan gaireben sulcòp. Los copaires copan la tija de la cana just al dessus del primièr nos, levant la tèsta, e n'en fan dos s'es tròp longa. La concentracion en sucre es maximala dins la partida bassa de la tija. Las tèstas son daissada sul camp, que tornan una partida dels nutriments en se descompausant. Las tijas de canas son enseguida assemblada e cargées sus un camion que los pòrta cap a l'usina qu'es sempre pròche de las expleitacions, perque la degradacion del taus de sucre de la cana coupada es rapid: 2,4 punts de riquesa en 10 jorns. Aquela degradacion s'acompanha d'una perduda de pés de l'òrdre d'1 % per jorn.
08882. Frederic Guilhèm IV de Prussia
08883. Ministre-president es lo títol oficiau de certanei caps de govèrn europèus.
08884. San Rosendo
08885. =Municipis e comarcas declarats=
08886. Flags of the World
08887. Batalha d'Astorga
08888. Al rugbi de XV, lo mièg de mesclada (numèro 9) es un dels quinze pòstes abituals d'une equipa. Amb lo mièg de dubertura, es un dels dos jogaires composant la cadena, que liga los avents amb los tres quarts. 
08889. L'evangèli de Luc la presenta coma la femna que Jèsus desliurèt dels sèt demons; venguèt una dels disciples — benlèu la discipla femna mai importanta del Crist aprèp la seuna maire —, e lo seguèt fins a la mòrt d'aquel.
08890. Hermann Joseph Muller
08891. Pr'amor qu'eth grafit ei tant fragil, cau revestir-lo damb quauqua sòrta d'estropatge. Es garrotets de grafit, ath començament, s'estropauen damb cordons o damb cuer d'oelha entà dar-los estabilitat. Era fama dera utilitat d'aguesti gredons de grafit s'estenec e fòrça artistes se dediquèren a dissenhar aguestes pichòtes aisines d'escriptura e, ath madeish temps, era gent les comencèc a utilizar. Maugrat que trobèren depausi de grafit en d'auti luòcs deth mond, eth materiau non possedie pas era madeisha puresa e qualitat qu'eth grafit de Seathwaite Fell, atau qu'Anglatèrra contunhèc gaudint d'un monopòli ena produccion de gredons pendent fòrça temps. En tot trèir es impureses deth grafit obtengut en autes mines, eth materiau demoraue en forma de povàs e non se sabie elaborar gredons a partir deth grafit en aguest estat. Es prumères temptades de rebastir eth grafit esbrigalhat s'amièren endeuant en Nuremberg, Alemanha, er an 1662. Prumèr s'extrèie eth grafit des autes mines e se li eliminauen totes es impureses. Alara se hèja servir ua barreja de grafit, sulfur e antimòni entà rebastir eth grafit en ua sola pèça, e atau fabricauen gredons dehòra d'Anglatèrra. Mès era qualitat non arribaue pas ara des gradons originaus. Dempús 1860 e encara auei, es gredons quadrats distintius anglesi se fabriquen damb garrotets talhats de grafit naturau. Actualament, ara vila de Keswick (Anglatèrra), proplèu ar airau deth trobament originau deth blòt de grafit, se trape eth Musèu deth gradon.
08892. Joseph Wirth
08893. One Direction
08894. La region Provença-Aups-Còsta d'Azur l'emplega encuei d'un biais oficiau dins son logo e sa bandièra, joncha amb l'Aigla niçarda e lo Daufin deis Aups.
08895. Copa deu Monde de fotbòl de 1962
08896. La batalha de Camerone se debanèt lo 30 d'abriu de 1863 dins lo relarg dau vilatge mexican de Camarón de Tejeda. Opausèt un pichon grop de 65 soudats francés de la Legion Estrangiera a una armada mexicana que seis efectius èran estimats entre dos e tres mil òmes. Blocats dins una granja, lei legionaris opausèron una resisténcia acarnada ais assauts mexicans durant sept oras fins a l'abenament de sei municions. A la fin de la batalha, lei pèrdas mexicanas agantèron 90 tuats e 300 bleçats còntra 40 legionaris tuats e 17 bleçats. Lei subrevivents francés obtenguèron de condicions de rediccion relativament favorablas e la batalha venguèt un element major de l'identitat de la Legion Estrangiera. Lo 30 d'abriu es totjorn celebrat cada annada per leis unitats de la Legion Estrangiera.
08897. "La Comunautat de l'anèl" pareguèt en Gran Bretanha lo 29 de julhet de 1954.
08898. En linguistica l'atricion se definís coma la pèrda non patologica per un bilingue d'una part o de la totalitat de las competéncias dins una de las lengas.
08899. Maira es un riu de Piemont dins la província de Coni, un afluent drech de flume Pò, que nais suls Alps Còcias (Alpi Cozie) dempuèi lo Còl Maurin. Sa longor es de 111 km. Son nom significa "magra". Maira a balhat lo nom a la Val Maira, una de las Valadas Occitanas. Lo nom Maira es masculin (il Maira) mas tanben de còps femenin (la Maira) enitalian.
08900. Es membre del Comitat que mena la Coordenacion internacionala per la Deceniá de la cultura de la non violéncia e de la patz.
08901. Jaime Paz Zamora (n. 15 d'abril de 1939 en Cochabamba) es un òme politic bolivian, president del seu país entre 1989 e 1993.
08902. Aqueu tèrme èra utilizat dempuei l'Edat Mejana per designar lei territòris mediterranèus a l'èst d'Itàlia, valent a dire lo Levant actuau e lei regions de l'Empèri Bizantin.
08903. Tabari, tanben dich Mohammad bin Jarīr bin Yazīd al-Imām abū Ja`far (en persan : محمد بن جریر طبری) (vèrs 839, region de Tabaristan - 17 de febrier de 923, Bagdad) foguèt un istorian e un exegeta de la vida de Maomet e de l'Alcoran pèrsa.
08904. Tractat de Viena (1864)
08905. Batalha de Gravelotte
08906. Paul Emile François Henri Vanden Boeynants (1919 - 2001) òme politic, foguèt primièr ministre de Belgica en doas ocasions: entre 1966 e 1968, e entre 1978 e 1979.
08907. Martin Brian Mulroney (n. 20 de març de 1939) avocat, òme d'afars e òme politic foguèt primièr ministre de Canadà entre 1984 e 1993.
08908. Dempuèi lo 23 de setembre de 2001 fa partit del Senat francés.
08909. Amb lo deputat d'Euròpa d'ICV Raül Romeva, Tremosa es un dels deputats d'Euròpa mai compromeses amb la defensa del catalan e de Catalonha davant l'Union Europèa, en se destacant totes dos en lo transcors de preparacion de las mentalitats europèas a una eventuala independéncia catalana.
08910. Revòuta de Sabardu
08911. Sètge d'Avinhon (1226)
08912. Leon Kozłowski
08913. Lo grand pairal, Francés, representava la branca cabdeta dels "Paschal de Saint-Juéry" dins Roergue. Vivent dins la diocèsi de Besièrs, prenguèt lo titre de "Seigneur de Rochegude". La familha a pas de ligam amb los "Barjac de Rochegude" de la diocèsi d'Usès,ni amb las familhas "de Rochegude" de Droma o d'Auvèrnha. Lo grand s'establiguèt a Albi ont foguèt consul tres còps. Aquí, lo paire d'Enric maridèt una neboda de l'istorian Dom Vaissète.
08914. Pierre Macherey (nascut a Belfort, lo 17 de febrièr de 1938) es un filosofe francés e un professor emerit de l'universitat Lille III.
08915. Guèrra Civila Irlandesa
08916. Are All Men Pedophiles?
08917. Tódor Von Kármán es eissit d'una familha josieva de Budapèst. Un dels seus aujòls èra lo rabin Juda Loew ben Bezalel. Faguèt d'estudís d'engenhaire a l'Universitat Tecnica Reiala de la vila ara l'Universitat politecnica e economica de Budapèst. Un còp diplomat en 1902, comencèt una tèsi patronizada per Ludwig Prandtl a l'Universitat de Göttingen, puèi obtenguèt lo doctorat en 1908. Ensenhèt a Göttingen pendent quatre ans. En 1912, venguèt director de l'Institut d'aeronautic de l'Universitat tecnica de Renània-Vestfàlia a Aquisgran (RWTH), una de las mai prestigiosas universitats del país. Deguèt interrompre los seus trabalhs a la RWTH per complir lo servici militar dins l'Armada Àustria-ongresa de 1915 a 1918, que faguèt los dessenhs de l'un dels primièrs elicoptèrs. Daissèt la RWTH en 1930.
08918. L'annada seguenta, lei Francés faguèron una preparacion ivernenca que li permetèt d'atacar tre lo començament de la prima. Lo manescau de Luxemborg conquistèt Valenciennes (17 de març) e Cambrai (18 d'abriu). En parallèl, lo fraire dau rèi, Monsieur, ganhèt la batalha de Cassel (11 d'abriu) que sa consequéncia foguèt la conquista de la totalitat d'Artés e de Flandra per lei Francés. De son caire, lei Suedés s'impausèron a Landskrona (24 de julhet). Enfin, Guilhèm III subiguèt una desfacha novèla au sètge de Charleroi que deguèt abandonar sota la pression de renfòrç francés e lo duc de Lorena foguèt batut per lo manescau de Créquy a Kokersberg (9 d'octòbre).
08919. L'ermita o l'anacorèta qu'ei ua persona qui a causit de víver isolat deu món, lo mei sovent per expiacion, religiositat, misantropia o simple amor a la natura.
08920. Baia (botanica)
08921. Banh turc
08922. Galba (24 de decembre de 3 avC - 15 de genier de 69) foguèt lo seisen emperare de l'Empèri Roman e lo premier de l'Annada dei Quatre Emperaires. Reinèt dau 8 de junh de 68 au 15 de genier de 69. Succediguèt a Neron après una revòuta e lo suicidi de l'emperaire e foguèt remplaçat per Oton après son assassinat.
08923. INXS qu'ei un grop de musica rock de Sydney, Austràlia.
08924. Leptis èra dins la mai granda prosperitat quand en 193, un dels seus, Lucius Septimi Sever, venguèt emperaire. Favorizèt sa vila mairala, per exemple en bastissent de somptoses monuments, que ne faguèron una de las tres mai bèlas vilas africanas, rivalisant amb Cartage e Alexàndria. I tornèt plan segur amb la seuna familha en 203, ont foguèt recebut amb fast.
08925. Chittagong es un vila e lo pòrt principau de Bangladèsh
08926. Mas aqueles viatges aguèron un efècte limitat fins a que l'Empèri Mongòl s'esfondrèt aviadament e la rota cap a l'èst tornèt èsser fòrça perilhosa. La Pèsta Nègra del sègle XIV tanben limitèt lo comerci e las comunicacions. La rota terrèstra cap a l'èst venguèt fòrça dangierosa, costosa e controtlada pels empèris musulmans, subretot que la naissença de l'Empèri Otoman limitava las possibilitats comercialas europèas.
08927. Volusian (mòrt en aost de 253, Interamna) foguèt un coemperaire roman que reinèt ambé son paire Trebonian Gal de 251 a 253. Foguèt assassinat durant una revòuta dei legions de Danubi.
08928. Es encara a Lagos que los primièrs esclaus foguèron menats en Euròpa. Un edifici del sègle XVII es bastit al luòc exacte del primièr mercat d'esclaus ("Mercado de Escravos", deubèrt en 1444) d'Euròpa. Enric lo Navegatdor, coma principal investisseire de las expedicions africainas, perceviá 20 % de las ventas. Sa mòrt marca la decadéncia de la vila, la familha reiala se desinteressèt leu de l'Algarve; las grandas companhiás de comerci mudèron a aquel moment per Lisbona.
08929. Tractat de Tordesillas
08930. Mar Blanca
08931. Lod (לוד en ebrèu), Lydda (Λυδδα en grèc ancian), Al Ludd (اللد en arab), qu'ei ua vila israeliana.
08932. L'epopèia indiana del Ramayana, escricha benlèu vèrs 200 AbC., ja menciona lo comèrci d'aquela espècia. Los Chineses utilizavan ja los clavèls de giròfle jos la dinastia Han (206 AbC. - 220 ApC.) los mastegant per melhorar l'alen, e tanben per las seunas vertuts medicinalas e culinàrias. Èran plan coneguts dels Grècs e dels Romans. Al sègle primièr, Plini lo Vièlh los descrich. Una recenta descobèrta arqueologica suggerís que lo comerci del giròfle amb l'Occident poiriá aver començat fòrça mai lèu. En efècte, se trapèt un clavèl de giròfle dins de rèstes calcinats sul sòl d'una cosina encendiada del site mesopotamian de Terqa dins la Siria actuala, datat de 1700 AbC.
08933. Se proclamèt emperaire après la mòrt de Marcus Claudius Tacite, probablament gràcias a un ligam familiau ambé son predecessor. Pasmens, sa presa de poder foguèt contestat per Probus, elegit emperaire per lei legions orientalas. Après una premiera desfacha, Florian foguèt assassinat per sei tropas.
08934. Martinian (mòrt en 325) foguèt un coemperaire roman de Licinius que reinèt quauquei setmanas en 325. Èra un oficièr militar que foguèt executat après sa captura per lei fòrças de Constantin I.
08935. LO sètge de Lombèrs se debanèt en 1223 durant la Crosada deis Albigés. Opausèt una garnison crosada a una tropa de faidits menada per Ramon II Trencavel. S'acabèt per la conquista de la vila e lei faidits de Trencavel jonhèron lo rèsta dei fòrças occitanas a l'entorn de Carcassonna.
08936. La Segonda Guèrra Indopaquistanesa se debanèt d'aost a setembre de 1965 entre Índia e Paquistan. Foguèt entraïnada per d'infiltracions de soudats paquistanés per causar una revòuta de la populacion de la zona indiana de Cachemire e lo refús d'Índia d'organizar lo referendum sus lo futur de la region previst per leis acòrds signats après la guèrra de 1947-1948. Inicialament limitat au Cachemire, lo conflicte s'estendèt rapidament sus tota la frontiera entre lei dos estats. China menacèt d'intervenir còntra Índia e leis Estats Units d'America menacèron d'intervenir còntra China. Aqueu risc d'escalada dau conflicte permetèt la dubèrtura de negociacions e Índia e Paquistan acceptèron un retorn ai posicions de 1949.
08937. Lei Grègos, que coneissián lo site, l'i assostèron lei naviris que crosavan entre Massalia e Olbia, e una pescariá de murèx, gròs caragòu de mar que serviá per ténher lei tògas. Ambé l'Empèri Roman, "Telo Martius" vèn una dei doas tenchurariás imperialas de porpra, colorant naturau de color roja, gràcia a l'esplecha dei murèx e dei vermèus de l'avaus que dominavan dins la region.
08938. Lo còpte foguèt parlat en Egipte del sègle II al sègle XVII abans d'èsser assimilat per l'arabi egipcian.
08939. Guèrra de Tres Cents Trenta Cinc Ans
08940. Guèrra Angloiraquiana
08941. Fòrça lòng, lo conflicte foguèt marcat per divèrsei periòdes de trèva e de negociacions entre la guerilha e lo govèrn de Sri Lanka. L'equipament e l'organizacion de la guerilha, que venguèt la premiera guerilha equipada d'una flòta e d'una aviacion, foguèron tanben un factor permetent d'explicar la durada de la guèrra. Fin finala, après una tièra de desfachas au començament dau sègle XXI, lo govèrn decidiguèt de crompar d'equipaments militars modèrns en quantitats importantas. Aprofichèt tanben divèrsei divisions intèrnas de la division per esquichar sei fòrças dins lo sud de l'illa. Puei, a partir de 2006, poguèt se concentrar sus lo nòrd de l'illa. A partir de 2008, la guerilha deguèt se retirar vèrs lo nòrd e la capitala de l'estat dei LTTE foguèt conquista lo 2 de genier de 2009. Aquò marquèt l'afondrament de la guerilha que foguèt definitivament vencuda en mai de 2009.
08942. "Durio dulcis"
08943. Se lor influéncia es mendra que la de l'islam o d'Índia, la cultura malaia demòra en contacte constant amb la cultura chinesa.
08944. bahasa Melayu Papua.
08945. Esteve de La Boetiá
08946. Vocala quasi barrada quasi anteriora non arredondida
08947. L'istòria d'una familha nòbla, seria televisada 2003
08948. CCTV es lo nom internacional ("Chinese Central Television" en anglés) que designa la television publica e nacionala chinesa. Lo nom chinés es 中国中央电视台 (pinyin: "Zhōngguó Zhōngyāng Diànshìtái"), que se pòt revirar coma en anglés per Television Centrala de China.
08949. Territòri d’otramar britanic, l’illa es administrada per un governador qu’es a l’encòp comissari del Reialme Unit en Nòva Zelanda.
08950. Dins las lengas qu'emplegan l'alfabet latin se representa generalament per una "o" (que pòt èsser accentuada). Pasmens, qualues lengas pòt representar aqueste sòn per quicòm mai.
08951. Un amic es per l'interdiccion de las veituras dins lo centre de sa vila. Mas el, abita dins lo centre e n'a una de veitura.
08952. Vocala barrada posteriora non arredondida
08953. L'endiadin o endiadís (de l'expression grèga "ἓν διὰ δυοῖν", "un en dos") es una figura retorica que consistís en remplaçar la relacion de subordinacion o de determinacion per una relacion de coordinacion. 
08954. Leis erupcions sosmarinas son un tipe d'erupcion volcanica. Son caracterizats per l'emission de lava en dessota d'una massa d'aiga importanta coma un lac prefond, una mar o un ocean. La lava es rapidament refrejada e caufa l'aiga per formar un plumacho de vapor. La solidificacion dei coladas es donc rapida entraïnant la formacion d'un edifici volcanica ai pendas fòrça sobdas. Lei basalts sosmarins an tanben una forma caracteristica en coissin qu'es dicha "pillow-lava". Coma la màger part dei volcans terrèstres son situats de lòng dei dorsalas oceanicas, aqueu tipe d'erupcion es fòrça frequent. Pasmens, en causa dei condicions d'observacion malaisada, es relativament mau conegut.
08955. La Farsàlia o "Bellum Ciuile" es un poèma epic latin en examètres escrich per Lucan.
08956. His follie — pride — and passion — for he died.
08957. Alan Sillitoe (4 de març de 1928 - 25 d'abril de 2010) foguèt un escrivan britanic, membre dels nomenats «Angry Young Men», en corrent literari del decènni de 1950. A Sillitoe li desengustava l'etiqueta, coma la majoritat dels escrivans que se li aplicava a el.
08958. Los Sinapsida o sinapsids qu'ei un deus dos grops d'amniòts (los vertebrats que ponen ueus durs, a l'origina entar vàder terrestres donc), au costat deus sauropsids. Qu'ei definit per la preséncia d'un sol horat temporau sus lo crane. Uei qu'amassa pas sonque lo grop deus mamifèrs mes qu'ei un hèra mei ancian puei que son aparesihuts au Cabonifèr superior. Dehens aqueth grop que son donc tanben amassats d'autas bèstias pròches deus mamifèrs donc, mes uei desapareishuts (un dus mei famós) siant lo dimetrodon.
08959. Anafòra (gramatica)
08960. Durant la darrièra glaciacion, lo nivèl de la mar baissèt tant que los animals e los umans poguèron migrar caminant d'Asia a America, segurament a travèrs l'estreit de Bering. Aqueste pas es conegut coma lo "pont terrèstre de Bering" e, e mai qu'aqueste fait siá discutit, se crei que foguèt la primièra dintrada d'umans en America.
08961. Francés I (papa)
08962. La Calanca de Marselhaveire es una calanca situada sus la comuna de Marselha entre lei calancas de la Monina, a l'oèst, e dei Cairons a l'èst.
08963. Dixie Carter
08964. Sa populacion en 2012 èra de 63 409 000.
08965. Metatèsi (lingüistica)
08966. Glacièr de Ròse
08967. Entropia (termodinamica)
08968. Lo T-34 es un carri sovietic intrat en servici en 1940 au sen de l'Armada Roja. Èra un veïcul revolucionari per son epòca gràcias a un bòn equilibri entre sa poténcia de fuòc, la proteccion de son blindatge e sa mobilitat. Produch a unitats de 1940 a 1958, foguèt lo carri mejan pus frequent de la Segonda Guèrra Mondiala gràcias a una bastida aisada e un entretenh simple. 27 país l'utilizavan encara en 1996.
08969. Los Alemands de Dobroja èran una minoritat alemanda vivent en Dobrogea. Amb la Segonda Guèrra mondiala an gaireben desaparagut coma minoritat locala en 1945.
08970. Tractats de Vestfàlia
08971. Se distinguís dos periòdes: lo de la dinastia Song del Sud (960-1127) e lo de la dinastia Song del Nòrd (1127-1279).
08972. Lo clima es continental moderat amb d'estius cauds e d'ivẻrns pro rigoroses.
08973. En 1211, Andrieu II d'Ongria invitèt tanben los Cavalièrs Teutonics per aparar las termièras orientalas de son reialme contra los Comans.
08974. Esquisma de 1054
08975. Francia Orientala
08976. Angelo Participazio
08977. Kanchipuram es una dei sèt vilas santas d'Índia. Foguèt la capitala de divèrsei reiaumes dravidians (Pallava, Chola...).
08978. Enfin, après la fin de l'èra classica, apareguèron de terralhas en partida inspiradas per lei Toltècs amb una color arange (975-1200) puei roja (1200-1540). L'art maia de la terralha dispareguèt après la conquista espanhòla.
08979. Fòrça populara a partir de 2006, la seria s'inspira de la legenda arturiana. Presenta un Rèi Artur qu'a pena de tenir son reng e de capitar la quista dau Sant Grasal en causa d'un entorn mai o mens incompetent o dei dificultats entraïnadas per l'afondrament de l'Empèri Roman d'Occident e deis invasions barbaras còntra leis Illas Britanicas. Inicialament comica e basada sus d'episòdis corts de 3 mn 30, la seria evolucionèt pauc a pauc vèrs la comèdia dramatica e d'episòdis lòngs de 44 mn.
08980. Vercingetorix (vèrs 80 - 46 avC) èra lo fiu dau cap cèlta Celtillos de la tribú deis Arverns. Capitèt de federar la màger part dei pòbles e dei caps de Gàllia per organizar una revòuta còntra lei fòrças dau generau roman Juli Cesar a la fin de la Guèrra dei Gàllias. Vencut au sètge d'Alesia en 52 avC, deguèt capitular e venguèt presonier dei Romans. Foguèt executat sièis annadas a l'eissida dau trionf de Cesar.
08981. Un Nevièr es una acomolacion de nèu que se forma en montanha, e que pòt perdurar l'estiu. A la diferéncia d'un glacièr, lo nevièr es una formacion temporària e non pas permanenta a l'escala umana. Es constituït d'un tipe de nèu jova e granulara, qu'es estada per part fonduda, puèi tornar gelada e compactada, e que precedís a la formacion de glaç. La densitat minimun de la nèu dins un nevièr es de 500 kg/m³. Aquel tipe de nèu es associada a la formacion dels glacièrs a travèrs del processus de nivacion. Un nevièr que subreviu una sason entièra d'ablacion es apelat firn, una formacion a l'encòp pus vièlha e pus densa. Amb lo temps, lo firn vendrà lo glaç glaciari compactat que forma los glacièrs. La formacion d'un glacièr pòt préner entre de jorns e d'annadas en foncion dels factors de gel e de fonda.
08982. Batalha de Medway
08983. Batalha d'Azincourt
08984. L'Anglicanisme es una division de la religion crestiana apareguda au sègle XVI en Anglatèrra quand lo rèi Enric VIII (1509-1547) rompèt ambé la papautat. Au començament dau sègle XXI, teniá 77 milions de fidèus magerament en Anglatèrra o de regions que faguèron partida de l'Empèri Britanic en America o en Africa. 
08985. Segon la definicion classica dau comèrci triangular, Euròpa èra a l'origina dei cambis e s'ocupava de reünir lei capitaus, lei naviris e leis equipatges necessaris per assegurar lo transpòrt deis esclaus e dei marchandisas. Africa organizava la « produccion » e lo transpòrt deis esclaus vèrs lei pòrts de venda. Enfin, America èra l'endrech de produccion de produchs agricòlas qu'èran exportats vèrs lei centres de consomacion en Euròpa. Pasmens, aquel esquèma simplificat escond d'esquèmas mai complèxs. D'efèct, d'autreis itineraris mens coneguts mai fòrça importants existián coma lo comèrci dirèct entre lei colonias portuguesas de Brasil e d'Angòla, lo trafec intèrn au continent american d'esclaus en cambi de certanei produchs o encara lei comèrcis negrièrs en direccion dei colonias europèas asiaticas o deis estats arabis.
08986. Lo Raj Britanic es un tèrme non oficiau que designa lo periòde de dominacion coloniala britanica sus lo soscontinent indian (Índia Britanica e principats mai o mens autonòms). Durèt de la fin dau sègle XVIII a 1947. A partir de 1858, lo poder foguèt transferit de la Companha Anglesa deis Índias Orientalas au govèrn britanic e se formèt l'Empèri deis Índias que son cap èra lo sobeiran britanic. Pauc a pauc, leis autoritats localas, contraròtladas per de Britanics e d'elèits localas, foguèron en carga de la gestion dei vilas, de la policía e de l'organizacion de l'Armada deis Índias Britanicas que participèt ai dos conflictes mondiaus.
08987. Salisbury (omonimia)
08988. Khuzestan es una província d'Iran situat au sud-oèst. Franc dei costats lòng de la Mar Caspiana, es l'unic plan dau país.
08989. Elicopèter d'ataca
08990. Dolar australian
08991. Es ornatisquis auien tanben hiestres anteorbitals més petites (horats deuant des uelhs ) més que non pas es saurischis e ua pelvis més grana e estable. Damb un pubis coma d'audèths, parallèl ara colomna vertebral, evolucionéc independent tres còps enquia ornitisquis, therizinosaurids e dromaeosaurids.
08992. Segonda Guèrra Otomanoveneciana
08993. L'Alh blanc de Lomanha es une apellacion que designa una produccion tradicionala d'alh del parçan de Lomanha. 
08994. Un Recuèlh Annadièr de las decisions es publicat jol naut patronatge del Conselh tres meses aprèp l'ongan. Compren lo tèxte integral de las decisions (pas dels avís), una taula analitica, amb, dempuèi 1990, sa traduccion en [[anglés]], e en [[espanhòl]] de [[1995]] a [[1998]].
08995. Al contrari, coma jutge de las eleccions politicas nacionalas e de las operacions referendàrias, lo Conselh constitucional se dotèt d'un règlament interior.
08996. Ardipithecus kadabba a estat datat hé 5,6 millions d'annades (1). A estat descrit coma ua chronoespècia probabla d'Ardipithecus ramidus. En prumèr lòc siguec considerat coma ua sosespècia d'Ardipithecus ramidus més en 2004 es antropològs Haile-Selassie, Gen Suwa e Tim White enaucèren Ardipithecus Kadabba tà ua espècia pes naues trobalhes de dents trapats en Etiopia que demostren qu'Ardipithecus kadabba ei ua espècia diuersa d'Ardipithecus ramidus (2).
08997. Neishéc a Lockport, Nòva York, de familha umila més coma nebot d'un banquièr e filantrop, George Peabody, poguéc grasar-se en eth Yale College en 1861. Estudiéc més tard geologia e mineralogia a New Haven atau coma paleontologia en Berlin, Heidelberg e Breslau. Tornéc as Estats Units en 1866 e siguéc aperat coma professor adjonch de paleontologia de vertebrats ena Universitat de Yale. Convencéc eth sòn oncle, George Peabody, tà bastir eth Peabody Museum d'Istòria Natural de Yale.
08998. Vulcan (mitologia)
08999. Abu Muslim al-Khurasani
09000. Un economista qu'ei un scientific que tribalha dens lo domeni de l'Economia (sciéncia umana).
09001. º Ward-Jackson, Philip (2003). Public Sculpture of the City of London. Public Sculpture of Britain 7. Liverpool: Liverpool University Press. pp. 338–41. ISBN 0853239673.
09002. Flavius Honorius
09003. Joan Maria Ipolit August Lemoine de Margon, vescomte de Margon (Margon, 3 de julhet de 1807 - Margon, 30 de novembre de 1896) foguèt un escrivan e erudit occitan del país besierenc.
09004. L'article 61-1 permet l'instauracion d'una « question prealabla d'inconstitucionnalitat ». Aquela question permet un contraròtle de constitutionalitat per via d'excepcion. Tot justiciable (amb de condicions) pòt doncas argüir l'inconstitucionalitat d'una mesura coma meja de defensa.
09005. Telesfòr (papa)
09006. Santa Anna pensaua qu'es texans desiharien lèu Texas més damb era caduda der Alamo enqüera més e més òmes corrien tà ajudar Texas. Santa Anna dividec era sua armada en tres colomnes. Açò siguec un gran error. Eth vint-e-un d'abril ua armada texana ataguec Santa Anna proche de Lynchburg Ferry e en 18 minutes es mexicani hugien. Es soldats texans didien encara e encara "Rembrembatz er Alamo !".
09007. Associacion Esportiva de Besièrs Erau
09008. Los cefalaspidomorfs (Cephalaspidomorphi) son un taxon de peisses sens maissas. La majoritat dels sieus membres son atudats; pasmens, las lampreas actualas son de còps que i a consideradas coma de cefalaspidomorfs, amb lo sieu reng que s'estendriá dempuèi lo Silurian e Devonian fins als nòstres jorns.
09009. º Pequot Museum
09010. º Benjamin BRETON (2008) The Quinnipiac: New Haven’s First Inhabitants. Communication on Contemporary Anthropology 2:e12. (http://comonca.org/2008012.aspx)
09011. 6.- ^ a b Relethford, J. (2003). The Human Species: An Introduction to Biological Anthropology. McGraw-Hill. ISBN 978-0-7674-3022-7. 
09012. Es vertebres de darrèr son mens elaborades qu'es vertebres deth còth mès an espines plan nautes qu'auien de ligar ben hòrt es muscles. En es malucs, cinc des vertebres se fonduzen amassa tà hormar un supòrt massiu pes ossi dera pelvis tà transméter eth gran pes deth cos entas, sons pès grans tanben coma colones.
09013. Pòble carib
09014. Ceratosaurus (grèc. "reptil amb còrn") es un genre de dinosaures teropòdes ceratosaurid, que visquèron a de fins del periòde jurassic, fa aperaquí 152 e 145 milions d'ans, en lo Kimeridgian e lo Titonian, en çò qu'es uèi America del Nòrd, Africa e possiblament en Euròpa.
09015. Es timucua jugaven dus jocs de pilota. Es der oèst era aperat " joc de pilota des Apalaches". Dus equipes de 40 a 50 jugadors cadún avien de higer era pilota sus un post de husta. Sonque tocar eth post ja valiva un punt. Higar-la sus eth pont valiva dus punts. Era prumèra equipa qu' avie onze punts ganhaua. Es der est, ath sòn torn, jugaven un joc de pilota plan egal. Lençaven era pilota damb es mans sus eth post e alavetz qu'auien un punt.
09016. º McEwan, Bonnie G. ed. (2000) Indians of the Greater Southeast: Historical Archaeology and Ethnohistory. University Press of Florida. ISBN 0-8130-1778-5. 
09017. Dempuèi la lei del 24 de mai de 1872, lo Conselh d'Estat es presidit pel vice president, nomenat per drcrèt en conselh dels ministres d'entre los conselhèrs d'Estat; l'assemblada generala du Conselh pòt pasmens èsser presidida pel ministre de la justícia.
09018. Des de hé 16.500 annades enquia 13.500 diuersi camins liures de gèu se desvoloparen eth long dera costa deth Pacific e quauques vals de Nòrd-America(3).
09019. 35.- ^ Scott C. Zeman (2002). Chronology of the American West: from 23,000 B.C.E. through the twentieth century. ABC-CLIO. p. 9. ISBN 978-1-57607-207-3. Retrieved 29 November 2011. 
09020. La primièra reconeissença d'aqueles pel Conselh Constitucional se faguèt lo 16 de julhet de 1971 dins la celèbra decision "Libertat d'associacion".
09021. Monte Verde ei un lòc arqueologic en eth sud de Chile aprep de Puerto Montt. Aguestes trobalhes an sigut datades en hé 14.800 ans (1). Açò mostra qu'es umans ja auien arribat a Chile auans qu'era cultura de Clovís pr'amor que son 1000 ans mès ancianes. Aguestes trobalhes neguen eth model de "Clovís prumèr" que mantien qu'era poblamentason d'America comencec hé sonque 13.500 ans (2).
09022. Eth païsatge alavetz ere més semblant ara savana que non pas ath desèrt. L'art preïstoric que i trapam es pas més ancian que nau o dètz milièrs d'annades més pòts éster tanben més joen (1). Aguest miralhe frapes de bueus, granes bèsties sauvatges coma es cocodrils e activitats umanes coma adara caçar o dançar. Era UNESCO a dis "qu'era excepcionau densitat des pintures a gravatges an hét deth Tassili n'Ajjer un lòc popular en tot lo monde des de 1933 en qué sigueren descurbertes". Enquia aué s'an trapat 15.000 gravatges (2).
09023. 4.- ^ Janczewski, D. N.; Yuhki, N.; Gilbert, D. A.; Jefferson, G. T.; O'Brien, S. J. (1992). "Molecular phylogenetic inference from saber-toothed cat fossils of Rancho La Brea". Proceedings of the National Academy of Sciences 89 (20): 9769. doi:10.1073/pnas.89.20.9769. edit 
09024. La Pradèla e Puèglaurenç (oficialament en francés "Puilaurens" , e "la Pradella-Puillorenç" en catalan) es una comuna lengadociana, situada dins lo departament d'Aude e la region09025. 4.- ^ Haines, Tim; Chambers, Paul (2005). "Coelodonta". The complete guide to prehistoric life (First ed.). Buffalo, N.Y.: Firefly Books. p. 203. ISBN 978-1-55407-181-4. |accessdate= requires |url= (help) 
09026. Compsognathus (grèc kompsos/κομψος; "elegant", "refinat" o "delicat" e gnathos/γναθος; "maissa" ) es un genre representat per una unica espècia de dinosaure teropòde compsognatid, que visquèt a de fins del periòde Jurassic, fa aperaquí 150 milions d'ans enrè, al Titonian, en çò qu'es uèi Euròpa. Los paleontològs an trobat dos fossils plan preservats, un en Alemanha en 1850 e lo segond en França gaireben un sègle après. Fòrça representacions popularas descrivon encara "Compsognathus" coma un dinosaure de la talha d'un pol, aquò per encausa de la talha redusida de l'especimèn alemand, que se crei ara èsser una forma juvenila de l'especimèn francés mai grand. "Compsognathus" Es un dels paucs dinosaures que la dièta se sap amb certitud: los rèstes de cernalhas pichonas, se trapèron dins los estomacs
09027. Pendent long de temps ua esqueleta de reptil fossil deth miei Trias a Besano, nòrd d'Italia, aperat "Tribelesodon" siguec considerat coma eth més ancian pterosaure. Es excavacions en aguesta region demest 1863 e 1878 portaren ara lutz ues restes de fossils.
09028. Los sauropòdes èran dinosaures amb d'enòrmas proporcions, en particular un còl long caracteristic , un cap pichon, de patas espessas e una coa robusta. Los còls dels sauropòdes podián presentar 10 vèrtebras cervicalas o mai. En general, las dents dels sauropòdes èran espatuladas o lanceoladas, per çò que resultavan pas efectius per la masticacion. Pr'amor d'aiçò, los sauropòdes ingerían de pèiras apeladas gastrolits, es quaus facilitavan los procèsses de digestion al remoler los vegetals en la molleja. Las aves modèrnas (al pas possedir de dents) e los cocodrils emplegan lo meteis sistèma. Los sauropòdes èran d'animals d'abituds gregaris, çò cual es corroborat per de peadas de fossils e de grandas zònas de nidificació descobèrtas en Argentina e Índia.
09029. Osborn dirigiguèt divèrsas expedicions de recèrca de fossils al sud oèst de l'america del nòrd, en començant per los estats de Colorado e Wyoming en 1877. Descriguèt e nomenèt l'Ornitholestes en 1903, lo Tyrannosaurus rex en 1905, lo Pentaceratops en 1923, e lo Velociraptor en 192409030. Aguesta era héta pes terços deth Príncipe, Conde-Duque de Olivares, Simon Mascarenhas, Aragon e era cavaleriá des Ordes Militari e de Flandes.
09031. Las modificacions dens Wikidata son disponibles per totes los sites ligats.
09032. Lo rakfisk (de l'escandinau ancian "rak" "banhat" e "fisk" "peis") es una especialitat tradicionala de l'èst de Norvègia. Es fach generalament a partit de tròces de trocha salats e fermentats entre dos e tres meses que puèi se manja crus.
09033. Lo 10 d'abril de 1945, tropas nòrd-americanas dirigiguèron la siá avançada en direccion cap la vila del Volkswagen. Malgrat aiçò arribèron pas a dintrar en ela, doncas que desconeissián la siá existéncia. La vila èra tròp nòva e figurava pas encara en las siás mapas mai recentas. Lo 18 d'abril prenguèron possession de la fabrica e vila divèrsa tancs "Sherman" defenduts per dos cents soldats americanes. Los esperavan cinc mil russes e poloneses. L'armada americana li calguèt s'emplegar a fons per los conténer en tirant quitament contra la multitud. 
09034. Lo Devonian es un periòde e sistèma geologic del Paleozoïc que s'estendèt entre la fin del Silurian, fa aperaquí 419.2 ± 3.2 milion d'ans, e la debuta del Carbonifèr, i a 358.9 ± 0.4 mA. Foguèt nomenat aital en referéncia al comtat de Devon en Anglatèrra, luòc que i foguèron pel primièr còp estudiadas de ròcas datadas d'aquesta epòca.
09035. Waldemar es lo prenom de:
09036. Esfèra de Dyson
09037. Vistula es lo fluvi pus important de Polonha. A una longor de km) e un debit finau de m/3. Sa fònt se situa en Silèsia Auta e son escorrement va dau sud vèrs lo nòrd dau país. Seis afluents principaus son lei rius San, Bug e Narew.
09038. Michael Bloomberg
09039. Chihuahua (estat)
09040. Pedro Aguirre Cerda (Pocuro, 6 de febrièr de 1879 — Santiago, 25 de novembre de 1941) foguèt un politician, avocat e educador chilen. Foguèt president de la Republica Chilena de 1938 a 1941.
09041. Reggiolo ("Raśöl" en emilian) es una comuna de la província italiana de Reggio d'Emília en Emília-Romanha. Sa populacion èra estimada a abitants en 2012. Sa superfícia totala es 42,68 km². Lo 29 de mai 2012 i aguèt luòc lo tèrratrem d'Emília-Romanha qu'atenhèt una magnitud de 5,8.
09042. Lo rutherfòrdi es un element quimic de la taula periodica de simbòl Rf e de numèro atomic 104. Foguèt sintetizat pel primièr còp en 1964 a l'Institut Conjonch de Recerca Nucleara de Dubna e son nom es un omenatge a Ernest Rutherford.
09043. Willoughby Newton
09044. Phil Hill
09045. Siegen, capluòc de l'arrondiment de Siegen-Wittgenstein, es una vila alemanda situada dins lo Land de Ren del Nòrd-Vestfàlia. La localitat, que comptava 99.261 abitants en decembre de 2012, se tròba sul riu Sieg.
09046. Bolho foguèt una freguesia portuguesa del "concelho" (municipalitat) de Cantanhede e parròquia del Diocèsi de Coimbra, amb 6,62 km² de superfícia e 848 abitants (2011). Densitat: 128,1 ab/km².
09047. Ernst Tiburzy
09048. Vega ò Alpha Lyrae es l'estèla principala de la constellacion de la Lira. Dempuei la Tèrra, es la cinquena estèla pus lusenta dau cèu nocturna. Es una estèla relativament jova que se situa a 25,3 annadas lutz dau Soleu. Tèn un disc de poussa en rotacion que podriá unei planetas en formacion.
09049. Celtic Football Club
09050. Una pòrta de las estelas es un aparelh de transpòrt interplanetari fictiu del film "Stargate, la pòrta de las estelas". Es tanben l'element central de l'univèrs de ficcion "Stargate" que comprend las seriá de television "Stargate SG-1", "Stargate Atlantis", "Stargate Infinity" e "Stargate Universe". Aqueles aparelhs son descrits coma avent èsser creats per un pòble nomenats « los Ancians », e servisson per manipular l'espaci temps, subretot per tòca de crear un trauc de vèrm o "vortex" permetent de viatjar rapidament entre dos punts de l'espaci temps, d'una pòrta cap a l'autra. Es tanben nomenat « stargate o chappa'ai » dins la lenga fictiva Goa'uld; d'autres pòbles d'aquel univèrs de ficcion la nomena « anèl dels dieus », « cercle dels aujòls », « anèl ancestral », « annulus », « anèl », « portal » eca.
09051. Lo Parlament flamenc es elegit cada cinc ans. Pòt pas èsser disolgut abans la fin de la legislatura. Las primièras eleccions dirèctas al Parlament flamenc se debanèron lo 21 de mai de 1995. La refòrma de l'Estat de 2001 donèt als Brusseleses neerlandofòns la possibilitat d’elire dirèctament los sièis deputats los representant al Parlament flamenc. Aquò se debanèt pe primièr còp per las elccions comunautàrias e regionalas de 2004.
09052. Los monards o monins o moninas son d'animals de l'òrdre dels "primates".
09053. Leonardo Ortolani, pus conegut coma Leo Ortolani (Pisa, 14 de genoièr de 1967) es un dessenhaire italian, celèbre per sa benda dessenhada parodica Rat-Man.
09054. Kayla Ewell
09055. Felix Baumgartner (nascut lo 20 d'abril de 1969 a Salzborg es un paracasudista e sautaire de BASE jumping austriac. Lo 14 d'octobre de 2012, capitèt, dins l'encastre del projècte Red Bull Stratos, lo pus naut saut en casuda liura jamai realizat a l'epòca, dempuèi una altitud de mètres.
09056. Ante Bilobrk, tanben conegut jos l'escais Žila (Brštonovo, 3 d'abril de 1919 — Vlasenica, 25 o 26 de junh de 1943) foguèt un militar e eròi nacional iogoslau.
09057. En 1880, la vila comptava sonque 1 400 abitants mas coneguèt una expansion rapida amb lo desvolopament economic de la region (1900: 17 000 abitants; 1913: 52 000; 1939:199 000; 1990: 616 000) e la politica de valorizacion de Siberia menada pels sovietics.
09058. Raül Albiol
09059. Lo sant pèire es un dels peisses intrant dins la composicion de la bolhabaissa tradicionala de Marselha.
09060. Malastrosament l'enfant se vegèt privat de sos parents d'ora que quand aviá tot escàs 6 ans. lo 12 de març de 1823, sa maire moriguèt emportada per la tuberculòsi del temps que son paire èra a defendre lo castèl de Figueres qu'èra assetjat per las tropas de la Santa Aliança. Sens paire o maire per se trachar d'el se n'anèt viure en cò de son grand Miquel, a Figueres. Los cambiaments politics de l'epòca faguèron que lo sargent Benet Ventura se vegèt jutjat pels Volontaris Reialistas, lo còs militar tot bèl just creat pel monarca espanhòl, Ferrand VII, e deportat a l'estat francés.
09061. Un palhassa es un actor que lo ròtle es de far rire jogant de torns e galejant. Podèm ne destriar de tipes diverses segon l'emplec que jogan:
09062. Ann Kiessling
09063. August Strindberg
09064. Artur Mas
09065. Gang bang
09066. Sistèma de noms de domeni
09067. Borgone Susa
09068. Collegno (en piemontés: Colègn) es una vila piemontesa situada dins la província de Turin. Aquesta localitat, situada 9 km a l'oèst de Turin, comptava 50.222 abitants en 2010.
09069. Pecetto Torinese
09070. Joan-Claudi Izzo
09071. Leusden es una vila e comuna neerlandesa de la provincia d'Utrecht. Comptava 29.043 abitants en 2013 per una superficia de 62,02 km².
09072. Lo coiòt ("Canis latrans", que significa "can jaupaire") es un membre de la familha Canidae, emparentat amb lo can domestic. Los coiòts se tròban pas qu'en America del Nòrd e America Centrala; dempuèi Canadà fins a Còsta Rica. Lo sieu nom ven del mot nahuatl "coyotl" (AFI /ˈkojo:tɬ/). E mai que s'amassen de còps que i a en manadas, son en general solitaris. Vivon en mejana 6 ans. Recentament, se son descobèrts de manadas de coiòts dins las montanhas centralas de Panamà, çò que fa pensar a una migracion cap al sud d'aqueste mamifèr.
09073. Aar (nom francés; en alemand: "Aare") es un riu de Soïssa de 295 km de longor, que nais dins lo massís d'Aar-Gothard e es afluent de Ren (en riba l'esquèrra). Passa per las gòrjas de l'Aar ("Aareschlucht" en alemand),passa Meiringen, travèrsa lo lac de Brienz, passa Interlaken, travèrsa lo lac de Thun abans de passar per Bèrna; après, recep las aigas del riu Sarine e continua fins al lac de Bienne. Pren puèi la direccion de l'est, passant al pe del Jura. Se li unisson los rius Emme, Reuss e Limmat. Crosa las vila d'Olten, Aarau e Brugg. Aar continua puèi son camin cap al nòrd fins al Ren.
09074. Madonna Louise Veronica Ciccone, mai coneguda coma Madonna (Bay City, Michigan, 16 d'agost de 1958) es una cantaira, compositora e productritz americana.
09075. Los orangotans ("Pongo") son un genre de grands ominids pròche dels gorillas, dels chimpanzés e dels umans. Los orangotans tenon de braces longs e un pel roge, de còps que i a marron. En posicion verticala pòdon aténher los 2 de mètres (e mai se rara còp supèran los 1,75 m) amb una dubertura de braces de 3 mètres. Los exemplaris de mascles arriban a pesar mai de 120 quilòs. Son natius de Malàisia e d'Indonesia. Lo mot orangotan deriva del malai "Orang Hutan" que significa òme de la sèlva. 
09076. Fox Mulder
09077. Lo genre Aequidens regropa d'espècias de peisses percifòrmes qu'apartenon a la familha dels Ciclids.
09078. Lüneburg (oficialament en alemand: Hansestadt Lüneburg, en bas alemand Lümborg e ancianament en polab Glain) es una vila alemanda de Bassa Saxònia. Se tròba a aperaquí 45 km al sud-èst d'Amborg.
09079. Anthony Ahasuerus Hendrik Sweijs (Amsterdam, 18 de julh de 1852 - Rotterdam, 30 de setembre de 1937) foguèt un tiraire de competicion neerlandés. Participèt a la competicion de tir als Jòcs Olimpics d'Estiu a París ont ganèt una medalha de bronze amb l'equipa nacionala neerlandesa de tir.
09080. En 2009 se situava en 26a posicion sus la lista internacionala dels miliardaris establida per la revista americana "Forbes".
09081. Boris Kryštufek
09082. Los Actinopodids son una familha d'aranhas migalomòrfas.
09083. Jalasjärvi es una comuna de Finlàndia, en Ostrobòtnia del Sud. Sa populacion èra estimada a 7 779 abitants, en 2015. Sa superficia totala es 830,42 km².
09084. Teatre "alle Vigne", unic teatre de la vila; Pont sul flum Adda; ancians Murs de Lòd; Parc de l' "Isola Carolina"
09085. Anita Włodarczyk
09086. Airbus A340
09087. Renault es proprietària tanben de Renault Samsung Motors e Dacia, en formant entre las tres lo "Grop Renault".
09088. L'abricotine es lo nom generic que designa un aigardent fach a partir d'albricòts del canton soís de Valés. Aquela designacion s'emplega en Soïssa, per extension, per se referir a tota mena d'alcoòl realizat a basa d'albricòts.
09089. Claudine de Brosse
09090. Adenophorea es una classa de nematòdes (los nematòdes son un embrancament de vèrmes non segmentats, recobèrts d'una espessa cuticula e que menan una vida liura o parasitària).
09091. Ayrton Senna da Silva (São Paulo, 21 de març de 1960 - Imola, Itàlia, 1 de mai de 1994) foguèt un pilòt de Formula 1 brasilian. Aqueste esportiu, qu'èra estat tres còps campion del mond, moriguèt tragicament aprèp un accident dins una corsa sul circuit d'Imola.
09092. Gilles Servat
09093. Chrisanthi Avgerou
09094. Addys Mercedes, coneguda anteriorament coma Addys D'Mercedes (Moa, Cuba, 1973) es una cantaira cubana de musica pop e de world music que demòra actualament a Düsseldorf (Alemanha) e a Tenerife (Islas Canàrias). 
09095. Adobe Systems Incorporated (Nasdaq: ADBE) es una entrepresa de logicial amb sedença a San José (Califòrnia, USA) fondada en decembre de 1982 per John Warnock e Charles Geschke. Destaca dins lo mond del logicial per los sieus programas d'edicion de paginas web, vidèo e image digitala. Adòbi joguèc un papièr important en iniciar la revolucion de la autoedició quand Apple Computer comencèt a utilizar PostScript per la siá linha d'imprimeiras LaserWriter lo 1985.
09096. Aguest volcan ei un de diuersi que n'i a en era cadia deth Tibesti e arriba a aue 3445 metres de nautada (1). Atau s'enauça 2.3 Km peth dessús des planes de peires e arena que son ath sòn entorn. Eth volcan hé 60 Km per 80 Km d'ample. Dus olhes punchegudes son dessús de tot. era més externa hé 12 Km x 15Km de tamanh. Dessús d'aguesta, ena banda plaçada més ath sud i a tamben ua olha més petita, que hé 2 Km x 3 Km d'ample e 350 m de prigondesa.
09097. Nancy Davis Griffeth (Oak Park, Illinois, 26 d'octobre de 1945) es una informaticiana americana. Professora al Lehman College de l'Universitat de la vila de Nòva York es coneguda per sos apròchis al problèma d'interaccion de caracteristicas. Actualament es a modelar de sistèma biologics en biologia computacionala.
09098. Tianjin es una vila de la Republica Populara de China, amb l'estatut de municipalitat. La populacion de la municipalitat èra estimada a 15,469,500 en 2015.
09099. Beck Hansen, nascut Bek David Campbell e mai conegut coma Beck (Los Angeles, 8 de julh de 1970) es un cantaire, cantautor e multiintrumentista american.
09100. Elmano Cardim (Valença, 24 de decembre de 1891 — Rio de Janeiro, 19 de febrièr de 1979) foguèt un jornalista brasilian.
09101. Le Monde es un jornal quotidian francés. La primièra edicion sortiguèt lo 19 de decembre de 1944.
09102. Mary Beth Patterson, mai coneguda coma Beth Ditto (Searcy, Arkansas, 19 de febrièr de 1981) es una cantaira e cantautora americana. Es coneguda mai que mai coma membre del grop de rock indie Gossip.
09103. Christopher Loeak
09104. Michel Rocard (Courbevoie, 23 d'agost de 1930-2 de julhet de 2016) es un òme politic frances, membre del Partit socialista (PS). Foguèt primièr ministre de França entre 1988 e 1991.
09105. Fano es una vila de la region italiana dei Marchas. Sa populacion èra estimada a abitants, en 2010.
09106. Un supereon es la combinason d'eons. Lo Precambrian es lo sol supereon, gropant l'Adean, l'Arquean e lo Proterozoic.
09107. Adolf Theodor Ernst von Bomhard (Augsburg, 6 de genièr de 1891 - Prien am Chiemsee, 19 de julh de 1976) foguèt un general alemand SS durant lo nazisme. Venguèt aprèp aquel periòde, de 1960 a 1966, lo borgmèstre de Prien am Chiemsee.
09108. David Chotjewitz (Berlin, 14 de mai de 1964) es un escrivan e productor d'òbras teatralas alemand.
09109. Martin Deutinger
09110. Lo linoleum (nom creat a partir de "lin" e del latin "oleum", "òli") es un material que s'emplegar per fabricar de vestiments de sòl. Son inventor, l'anglés Frederick Walton lo descobriguèt en 1855 e lo melhorèt dapasset fins que patentèt la formula de son invencion en 1860. Sa fabricacion se fa a partir d'òli de lin solidificat, barrejat a de farina de fusta o de pols de siure, plaçat sus un supòrt de tela. Abitualament s'apondon qualques pigments a aquela barreja per li donar de colors divèrsas.
09111. Benedikt Röcker
09112. Florian Genton
09113. Raùsa (en italian e oficialament: "Ragusa") es una comuna italiana de 72.812 abitants e capitala de la província de Ragusa en Sicília (Itàlia).
09114. Es conegut mai que mai per son interpretacion de Tony Soprano dins la seria "Los Soprano".
09115. Gamma Leonis (γ Leo o γ Leonis), coneguda tradicionalament coma Algieba o Al Gieba, es una estela binària de la constellacion del Leon.
09116. Kappa o Capa (κ en minuscula, Κ en majuscula) es la desena letra de l'alfabet grèc.
09117. Bill Hader
09118. Veli-Matti Ahonen (Finlàndia), es un ancian sautaire amb esquís finlandés.
09119. Veikko Kankkonen
09120. Tauno Käyhkö
09121. Bill Raisch
09122. Theodor Magnus Fries
09123. Ville Larinto (Lahti, Finlàndia, 11 d'abril de 1990) es un sautaire amb esquís finlandés.
09124. Freddie Mercury
09125. Spandau Ballet
09126. Anna Ohura
09127. El Periódico de Catalunya
09128. Lo lengatge es la capacitat d’aquesir e de far servir un sistèma complèx de comunicacion. S’emplega per exèmple per lo lengatge uman. L’estudi scientific del lengatge se ditz linguistica. 
09129. WWE Hall of Fame
09130. Ayano Murasaki
09131. Henrik Ibsen
09132. L'AK-47 (en rus: Автомат Калашникова, "Avtomat Kalàshnikova") modèl 1947, pus conegut jol nom de kalàshnikov, es un fusilh d'assaut concebut per l'engenhaire sovietic Mikhaïl Kalàshnikov. L'AK-47 es inspirat d'un fusiu d'assaut alemand concebut a la fin de la Seconda Guèrra mondiala : lo STG-44, desvolopat en 1942 e mes en servici en 1943 amb lo nom de STG-44 o Sturmgewehr 44. 
09133. Lo broholmer es una raça de gosses originària de Danemarc.
09134. Asha Bhosle
09135. Marcos Aoás Corrêa, mai conegut per son escais Marquinhos (São Paulo, 14 de mai de 1994) es un fotbolaire brasilian. Jòga en posicion de centre en defensa dins l'equipa francesa del Paris Saint-Germain.
09136. L'acholi (o acoli, akoli, acooli, atscholi, shuli, gang, lwoo, lwo, log acoli, dok Acoli) es una lenga nilosahariana, de la branca de las lenga nilotica parlada essencialament en Oganda, e tanben al Sodan del Sud, pels Acholis.
09137. • -400: 19 000 000
09138. Johan Martial (Massy, 30 de mai de 1991) es un fotbolaire francés. Jòga actualament coma defensor central al Stade brestois.
09139. Michael James Vogel, mai conegut coma Mike Vogel (17 de julh de 1979) es un modèl e actor american.
09140. The Fox and the Hound
09141. Belgioioso (en pavés lombard: Belgiujus) es un vilatge lombard, situat dins la província de Pavia en Lombardia, Itàlia. Sa populacion èra estimada a abitants lo 31 de decembre de 2010. Sa superfícia totala es 24,69 km².
09142. Frank Sinatra
09143. La sifilis, o mai scientificament la trepanomatòsi, es una malautiá infecciosa de transmission sexuala qu'es causada per una bacteria espiroqueta, la "Treponema pallidum". Dempuèi 1998 es coneguda la sequéncia del genòma d'aquesta infeccion.
09144. Abbas Mirza (en persan: عباس میرزا; Nava, Mazanderan, setembre de 1789 – 25 d'octobre de 1833) foguèt un princi de la dinastia Qajar Pèrsia. Se faguèt una reputacion coma comandador militar durant las guèrras contra Russia e l'Empèri Otoman, coma un dels primièrs modernizaires de las fòrças armadas e institucions pèrsas. Abbas foguèt un princi intelligent que manifestèt un grand interès per la literatura e se diferencièt per son estil de vida plan simple.
09145. Patna es la capitala de l'estat de Bihar en Índia. Sa populacion en 2011 èra estimada a 1 680 000 abitants.
09146. Corleto Monforte
09147. Fluorn-Winzeln es un vilatge del districte de Rottweil, situat en Baden-Württemberg. Comptava 3.101 abitants en decembre de 2012.
09148. Adam van Koeverden
09149. Flòra americana
09150. Bobby Brown (cantaire)
09151. Trochtelfingen es una vilòta del districte de Reutlingen situada dins la region de Baden-Württemberg en Alemanha. Se tròba a 20 km al sud de Reutlingen. Comptava 6.271 abitants en decembre de 2011.
09152. Benjamín González
09153. Aristide Rinaldini
09154. Reggello es una comuna italiana de la Ciutat Metropolitana de Florença, dins la region de Toscana. 
09155. Gramsci foguèt un dels intellectuals e pensaires principals del marxisme durant lo sègle XX. Son pensar es conegut mai que mai per sa teoria d'egemonia culturala, que descriu cossí los estats utilizan las institucions culturalas per conservar son poder dins las societats capitalistas.
09156. Los libres de la Torà foguèron anomenats amb la primièra paraula més important qu'apareís dins lo tèxte. Los noms son pas las traduccions de l'ebrièu, mas venon dels noms Grècs creats per a la traduccion ebraïca de la Septuaginta, que venguèron la basats dels noms rabinics que descrivon la tematica dels libres.
09157. Portezuelo (Chile)
09158. Aer Lingus
09159. Casale Monferrato es una comuna italiana de la província d'Alexàndria, dins la region de Piemont. 
09160. Fort Worth
09161. Ari-Pekka Nikkola
09162. Ananke (satellit)
09163. Pentti Uotinen
09164. Castelpine es una comuna italiana de la província d'Alexàndria, dins la region de Piemont. 
09165. De mai l'assimilacion lingüistica s'accentua, tot ben que mai d'un centenat de lengas sián encara vigorosas. Segon lo siti ethnologue, sus las 298 lengas de la Republica populara de China, 122 son menaçadas e 28 moribondas. Parallèlament 111 son vigorosas e 23 dan de signes de desvolopament.
09166. Ticineto es una comuna italiana de la província d'Alexàndria, dins la region de Piemont. 
09167. Montemagno es una comuna italiana de la Província d'Ast, dins la region de Piemont. 
09168. Vinchio es una comuna italiana de la Província d'Ast, dins la region de Piemont. 
09169. Confronta las comunas de Andorno Micca, Biella, Bioglio, Callabiana, Camandona, Piedicavallo, Pila (Itàlia), Piode, Rassa, Ronco Biellese, Scopello, Selve Marcone, Tavigliano, Ternengo, Valle Mosso, Valle San Nicolao, Veglio, Zumaglia
09170. Brooklyn es un dels 5 districtes o boroughs de la vila de Nòva York dins l'estat de Nòva York, Estats Units d'America. Es lo pus poblat dels cinc boroughs, amb un recensament estimat a 2,636,735 residents en 2015. Geograficament, confronta lo borough de Queens a l'extremitat sud-oèst de Long Island. Dempuèi 1896, Brooklyn ten los meteisses limits que lo comtat de Kings, lo comtat pus poblat de l'estat de Nòva York.
09171. Burak Yılmaz ( [ˈbuɾak jɯɫˈmaz]; Antalya, 15 de julh de 1985) es un fotbolaire turc. Jòga actualament al Trabzonspor.
09172. Dénes Kőnig
09173. Alfric d'Abingdon
09174. Clavesana (en piemontés: Cravsan-a) es una comuna piemontesa situada dins la província de Coni de l'Estat italian.
09175. L'oigor es pauc utilizat a l'escòla. La competéncia en lenga oigora es a se pèrdre demest los mai joves.
09176. Fujian es una Província de la Republica Populara de China.
09177. Charlotte's Web es un filme d'animacion american producha per Hanna-Barbera Productions e sortit en 1973 per Paramount Pictures. Lo filme es realizat per Charles A. Nichols e Iwao Takamoto e basat sul roman omonim de E. B. White.
09178. La comarca d'Algarve foguèt creada en 1406.
09179. En [[2004]] foguèt inaugurat, dins lo "Parque das Cidades", entre [[Faro]] e [[Loulé]], le [[Estádio Algarve|Estadi d'Algarve]]. Foguèt bastit per l'[[Euro 2004]], que Portugal es l'organisador. Los autres estadis son l'[[Estádio José Arcanjo]] e l'[[Estádio do Portimonense]].
09180. Un emirat es un territòri politic dirigit per un monarca de dinastia musulmana sonat emir.
09181. Un condiment qu'ei ua salça utilizada per donar de gost a la noiridura.
09182. Gliese 667, tanben dich HR 6426 o MLO 4, es un sistèma estelar de tres estèlas situat a 23 annadas lutz de la Tèrra dins la constellacion de l'Escòrpi. Es compausat de :
09183. · Paul Sereno's website 
09184. Durango (estat)
09185. D'eveniments d'escantiment massís coma la" Grande Coupure," que marca la fin de l'Eocèn.
09186. 1.- ^ Dodson is quoted in Omni, 1993. 
09187. Crusafontia cuencana ei ua especia de mamifèr que demorec pendent er inici deth Cretacèu. Sonqu'ei coneguda mercés ath discurbiment de quauque dent e s'a rebastit eth sòn aspècte se basant en esqueletas d'especias prochas. 
09188. Abric Romaní
09189. Xu Xing ei un paleontològ chinés qu'a aperat plan de dinosaures, includint eth ceratopsid deth Jurassic "Yinlong", eth tiranosaurid contemporanèu "Guanlong", eth gran oviraptosaure "Gigantoraptor" e eth troodontid "Mei".
09190. Estudiec enquiar Institut de Girona e dempús estudiec Istoria ena Universitat de Barcelona en tot éster un deisheble de Pere Bosch i Gimpera. En 1925 auec eth doctorat en Madrid damb era tesi "Era civilizacion megalitica e era cultura pirinenca".
09191. Lo bananièr, al contrari de las apréncias, es pas un arbre mas una planta erbacèa. Se dich abitalamant que seriá « la mai granda èrbe del mond ».
09192. Gordy es un filme american realizat per Mark Lewis e sortit lo 12 de mai de 1995. Foguèt distribuit per Miramax Family Films.
09193. L'Oligocèn (del grèc oligos, 'paucs', e xainos, 'recent') es la tresena etapa del periòde Paleogèn de l'Èra Cenozoïca. Comencèt fa 33,9 ± 0,1 milions d'ans (ma) e s' acabèt fa 23,03 ma. Lo nom fa referéncia a l'escassetat d'aparicion de nòus mamifèrs modèrns après la bufada d'evolucion de l'Eocèn. 
09194. Lo president es lo cap d'Estat de Laos. La carga foguèt creada en 1975, an en qué lo Pathet Lao assumiguèt lo poder e aboliguèt la monarquia. Un èx membre de la familha reala, lo prince Souphanouvong, foguèt lo primièr president del país. Actualament, dempuèi lo 8 de junh de 2006, lo president es Choummaly Sayasone.
09195. Lista dels primièrs ministres de Laos
09196. La comèdia (var. "comedia", "comediá", dau Grèc κωμωδία) es un genre literari, teatrau, cinematografic e televisuau que s'apueja sus lo registre umoristic. Naissuda dins la Grècia antica, venguèt puèi un genre literari que s'espandiguèt d'un biais diversificat segon lei temporadas.
09197. Jan van Steenbergen
09198. Silves (Portugal)
09199. Los manhòlias son originaris d'Orient Extrèm (Japon, China), d'Asia Centrala (Imalaia), d'America del Nòrd (Sud des Estats Units d'America), e d'America Centrala. Foguèron plan aclimatats en Euròpa.
09200. La Guèrra d'Ivèrn se debanèt dau 30 de novembre de 1939 au 13 de març de 1940 e opausèt l'URSS a Finlàndia. S'acabèt per una victòria sovietica malaisada qu'entraïnèt la pèrda de divèrsei territòris frontaliers per lei Finlandés. 
09201. 2012 en literatura
09202. Roscoe Lee Browne
09203. Neubrandenburg es una vila del land alemand de Meclemborg-Cispomerània.
09204. .қаз (".qaz", còdi punycode:09205. Processor central
09206. Patrick Conley (nascut en 1965) es un jornalista e istorian americanoalemand. Trabalhèt fòrça temps a Francfòrt per la ràdio alemanda Hessischer Rundfunk e a Berlin per la Deutschlandradio Kultur. Foguèt puèi correspondent als Estats Units de l'ostal d'edicion Gruner + Jahr de 1999 a 2000.
09207. David Hilbert (Königsberg, 23 de genièr de 1862 – Göttingen, 14 de febrièr de 1943) foguèt un matematician alemand. Es reconegut coma un dels matematicians mai importants e influents de la fin del sègle XIX e de la debuta del XX. Hilbert contribuiguèt, e desvolopèt un nombre considerable de concèptes fondamentals, dins mantun domeni scientific coma la Teoria d'Invariantas e los Axiòmas de la Geometria. Foguèt autor de la Teoria de l'Espaci de Hilbert, un dels fondaments de l'Analisi foncionala.
09208. Lo mot Levantins (ò "levantés"), de Levant, servissiá dins lei lengas romanicas per nomenar l'ensem deis estatjants dei estats situïts en riba orientala de Mediterranèa, despuei l'Edat Mejana.
09209. Las caunas de La Cava, en Carcin, dins lo departament d'Òlt, foguèron descobèrtas per escasença lo 27 de mai de 1905 per Armand Viré e dobèrtas al public a la fin del meteis an. Armand Viré descobriguèt a l'intrada de vestigis preistorics datant de l'epòca del Solutrean e Magdalenian (Paleolitic Superior).
09210. Espeluga de Marsolàs
09211. Un voivodat es una entitat territoriala governada per un voivòd, tèrme eslau que designa dins l’istòria un cap feodal (un duc) o un representant d’un poder central (un prefècte). Dins lo primièr sens pòt èsser revirat coma "ducat". Dins lo segond, retipa una "region".
09212. Michel Lévy-Provençal (Casablanca, 25 de novembre de 1973) es un engenhaire francés. Foguèt un dels fondadors del sit d'informacions "Rue89" e trabalhèt tanben coma director de l'estudio multimèdia e cargat del desvolopament digital de la cadena d'informacion France 24 dempuèi mai de 2007 fins a novembre de 2010.
09213. El Pas de la Casa
09214. Antonio Maura y Montaner
09215. Index Translationum
09216. Jakob Jud (Wängi, canton de Thurgau, 12 de genièr de 1882-Seelisberg, canton d'Uri, 15 de junh de 1952) foguèt un lingüista e romanista suís famós qu'elaborèt amb Karl Jaberg l'atlas lingüistic de Suïssa (en alemand: "Sprach- und Sachatlas Italiens und der Südschweiz") generalamaent conegut coma AIS.
09217. Els Pets es un grop de rock catalan e de pop rock, originari del vilatge de Constantí (Tarragonés) e capitanejat per Lluís Gavaldà.
09218. Gustau de la Fara-Alès
09219. Dahl estudièt primièr a la Cathedral School de Llandaff e puèi foguèt mandat a un internat a Weston-super-Mare en Anglatèrra. Aquela èra l'escòla anglesa mai pròcha que s'i podiá accedir gràcias al ferry que circulava regularament. Son temps a l'escòla Saint Peter foguèt una experiéncia dificila pel jove Roald que s'i languissiá fòrça de l'ostal e per encausa de la censura escolara ne podiá pas parlar dins las letras qu'enviava cada setmana a sa maire. S'assabentèt en 1967 aprèp la mòrt de sa maire, qu'aquela aviá servat caduna de sas letras, amolonadas en paquetons ligats per un ligam verd, Dahl evoquèt son experiéncia a Saint Peter dins son autobiografia: "Boy: Tales of Childhood".
09220. Philip Kerr
09221. Candidatura d'Unitat Populara
09222. John Denver
09223. Mariano Baptista
09224. John Kerry
09225. Comtat (comarca)
09226. Regina (Saskatchewan)
09227. Charlottetown es la capitala e la pus granda vila de la província canadenca d'Illa del Prince Edoard. Es tanben lo capluòc del comtat de Queens. La vila foguèt nomenada en onor de la reina Carlòta, consòrt del rei Jòrdi III. Charlottetown foguèt constituida en vilatge en 1855 e designada coma una vila en 1885. Charlottetown foguèt l' òste de la Conferéncia de Charlottetown en 1864, la primièra etapa del processus menant a la Confederacion canadenca. Per aquò, la vila adoptèt la devisa "Cunabula Foederis", « breçòl de la Confederacion ». En 1995 la vila fusionèt amb las comunautats de Sherwood, Parkdale, Hillsborough Park, West Royalty e East Royalty. Charlottetown comptava abitants en 2011 e sa region metropolitana , siá un pauc mens de la mitat de la populacion de la província, que s'enauça a personas).
09228. Gaspésie–Îles-de-la-Madeleine es una region administrativa de la província canadiana del Quebèc formada de la peninsula de Gaspésie e las Islas de la Magdalena.
09229. Robert F. Kennedy
09230. L'arrondiment de Rychnov nad Kněžnou es un dels cinc districtes (en chèc: "okres") de la region chèca de Hradec Králové. A per capitala la vila de Rychnov nad Kněžnou.
09231. Rapidament participèc a hestivaus en 2013 coma BarnaSants, "Escota e Minja", ara hèsta dera "Catinon," ara E.O.E. o encara "Hestiv'òc" de Pau. Cantèc "Aqueres montanhes" en acte oficiau dera Diada. Participèc ara Estivada de Rodés en junhsèga de 2015.
09232. Lo segond element ven probablament de "bauç".
09233. Los embriofits (clad Embryophyta o Metaphyta) son lo grop de plantas mai conegut. Vivon principalament en abitats terrèstres, contrariament a las algas verdas que son principalament aquaticas. Los embriofits son d'organismes eucariòtas pluricellulars amb d'organs reproductius especialitzats, levat qualques excepcions que fan la fotosintèsi e utilitzan lo dioxid de carbòni.
09234. Ana Botella nasquèt a Madrid en 1954 dins una familha amonedada de la capitala espanhòla. Son paire, Ernesto Botella Pradillo, èra un engenhaire industrial e sa maire, Ana María Serrano Sancho-Álvarez, èra la filha d'un mètge famós. Aguèron tretze enfants que Ana Botella n'es l'ainada e tres d'aqueles seguiguèron los passes de la sòrre granda en se far una carrièra politica. Faguèt los estudis primaris e segondaris dins un collègi religiós de l'airal, las Madres Irlandesas. Puèi partiguèt a l'Universitat Complutense de Madrid ont estudièt lo drech. En 1977 se maridèt amb José María Aznar e amassa aguèron tres enfants que los ainats, en seguir la tradicion espanhòla, recebèron los noms de sos parents: José María, Ana e Alonso.
09235. Lo morfatge (de l'anglés: "morphing") es una tecnica informatica, una mena d'efièch especial que s'utiliza per modificar la cara de las personas, las far velhir o las transformar en d'autras. Aqueste efièch especial foguèt inventat durant los ans 1990, e coneguèt una explotacion fòrta dins l'industria cinematografica. Una de las utilizacions mai famosas d'aquesta tecnica es estat lo cort-metratge "Danielle", una vidèo creada pel realizador Anthony Cerniello que mòstra lo velhiment d'una dròlla en cinc minutas e que foguèt mes sus Youtube lo 10 de setembre de 2013.
09236. AMX 30
09237. Lo carri Arjun es un carri de combat principau indian de tresena generacion desvolopat dempuei 1974. Intrèt en servici en 2005 au sen de l'armada indiana.
09238. Estudièt a la Seaforth Elementary School e a Cariboo Hill Secondary School. L'interès de Bublé pel jazz comencèt a l'entorn de l'edat de cinc ans.
09239. M3 Stuart
09240. Ton Roosendaal
09241. Australopithecus afarensis
09242. 19.- Kivell, T. L.; Schmitt, D. (2009). "Independent evolution of knuckle-walking in African apes shows that humans did not evolve from a knuckle-walking ancestor". Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 106 (34): 14241–6. Bibcode:2009PNAS..10614241K. doi:10.1073/pnas.0901280106. PMC 2732797. PMID 19667206. 
09243. Mordechai Vanunu
09244. Constantin Samuel Rafinesca nasquèt en 1783 a Gàlata, un barri de Constantinòble. Son paire, F. G. Rafinesca, èra un mercadièr occitan, originari de Marselha e sa maire, Madeleine Schmaltz, èra nascuda al país mas èra d'origina alemanda. La familha visquèt qualque temps en America per escapar a la violéncia de las Guèrras Napoleonianas mas son paire moriguèt de la fèbre jauna a Filadèlfia a l'entorn de 1793. Lo jove Rafinesca passèt alara sa joventut a Marselha e faguèt son educacion d'un biais autodidacte. Quand aviá 12 ans, aviá ja començat a colleccionar de plantas dins un erbièr e quand ne faguèt 14 aprenguèt solet lo grèc e lo latin per tal de comprendre los libres que legissiá dins la bibliotèca de sa grand.
09245. Albert Günther
09246. Lo genre Galeocharax concernís que tres espècias de peisses americans de la familha dels Caracids.
09247. Lo genre Hemigrammus regropa mantuna espècia de peisses americans de la familha dels Caracids.
09248. En geologia, se ditz rift una region ont l'escòrça terrèstra e la litosfèra, se tròban en condicions tectonicas distensivas e se desseparan jos l'accion de las fòrças de traccion generadas pel movement convectiu del mantèl terrèstre sosjacent.
09249. Tèrra de Marie Byrd
09250. İstiklal Marşı
09251. Pliopithecus ei un genre escandit de primats, deth Miocèn e eth Pliocèn. Siguec descobèrt en 1837 per Edouard Lartet (1801-1871) en França, dab fossils trapats en Soïssa e Espanha.
09252. Organizacion de Cooperation Economica de la Mar Negra
09253. Vidin (region)
09254. BRICS (Brasil, Russia, Índia, China e Sud-Africa) es una organizacion internacionala de cooperacion economica de país en desvolopament (a l'exepcion de la Russia).
09255. Jordi Puntí nasquèt a Manlleu, una vilòta de la comarca d'Osona, en 1967. Estudièt filologia romanica a l'Universitat de Barcelona. Trabalhèt qualque temps per d'ostals d'edicion de la capitala catalana abans de s'avodar a l'escritura. Foguèt en 1988 que publiquèt sa primièra òbra, un recuèlh de contes "Pell d'armadillo" que li valguèt lo Prèmi de la critica Serra d'Or. Aquel recuèlh foguèt revirat en francés per l'occitanista Crestian Rapin e publicat en 2007 jol títol "Peau de tatou".<br>
09256. Patxi López
09257. Bastir!, de'n primièr lo "Manifèste Occitanista" (de la fin de 2011 dincas en abriu de 2013), es un projècte que se definís coma occitanista e qu'aviá a la debuta per tòca de situar la lenga occitana dins los enjòcs de las eleccions municipalas francesas de 2014. 
09258. Christina Aguilera
09259. millenni I ab J.C. |
09260. Mary Nótár
09261. Kenny Rogers
09262. Jorge Ben Jor
09263. Ken Page
09264. Ispània èra lo nom donat, al temps l'Empèri Roman, a la Peninsula Iberica. Englobant las províncias Hispania Tarraconensis, Hispania Baetica (la futura Espanha) e Lusitania (Portugal e Extremadura), alara que dins una primièra division las doas darrièras formavan una unica província (Hispania Ulterior) en contrapés a l'Hispania Citerior.
09265. Los principals accidents geografics de la còsta, dempuèi los Pireneus cap al sud, son:
09266. Èra filh de Badengaud o d'Alaviv, e èra de la dinasta dels Balts o Baltungs. Nasquèt a Tomis (Estiria) vèrs 370, jos Ermanric. Se maridèt amb una filha del seu oncle e precedent rei dels visigòts, Atanaric, e sògre del futur rei Teodoric Ièr e paire d'una filha que se maridèt amb Brond, rei dels anglosaxons.
09267. Hispania Citerior
09268. L'Escala (omonimia)
09269. Empúries (en grèc antic "Ἐμπόριον"
09270. Barcino es lo nom de l'antica colonia romana qu'es ara Barcelona
09271. Chandragupta Maurya (vèrs 340 - vèrs 291 avC) fuguèt lo fondator e lo premier sobeiran de l'Empèri Maurya de 322 a 298 avC. Fuguèt remplaçat per son fiu Bindusara après son abdicacion.
09272. Jhumpa Lahiri
09273. Walther von Wartburg (-Boos) (Riedholz, Soïssa, 18 de mai de 1888 - Basilèa, 15 d'agost de 1971) foguèt un filològ soís. Portèt una contribucion immensa a la romanistica, subretot dins l'estudi de l'ensems dich galloromanic.
09274. Alwin Kuhn
09275. Giovanni Carmelo Verga (en sicilian: Giuvanni Verga; Catània, 2 de setembre de 1840 – Catània, 27 de genièr de 1922) foguèt un escrivan e dramaturg sicilian. Gràcias a son òbra es actualament considerat coma lo representant principal del corrent literari italian nomenat verisme (realisme italian). En 1920 lo govèrn italian lo nomenèt senador a vida.
09276. La segonda estapa data de l'epòca de Trajan, e la bastissa comprend un Atri e dos peristils.
09277. L’Audèth deth Paradís qu’ei ua constellacion meridional que se pode véder dab dificultats.
09278. Josep Maria Castellet
09279. (5303) Parijskij
09280. (5315) Bal'mont (anteriorament nomenat 1982 SV5) es un asteroïde de la cencha principala. Foguèt descobèrt lo 16 de setembre de 1982 per l'astronòma Lyudmila Chernykh a l'Observatòri d'Astrofisica de Crimèa.
09281. Aquel episòdi istoric inspirèt, entre autres, una tragedia a Miguel de Cervantes : "Lo sèti de Numancia" (1585). Carlos Fuentes tanben l'evòca dins lo recuèlh de novèlas istoricas : "L'irangièr".
09282. Miriam Makeba
09283. (5296) Friedrich
09284. Jennifer Warnes
09285. Paul Young
09286. Son ascension politica culminèt mai naut encara quand foguèt causit coma candidat dels partits d'esquèrra a la presidéncia europèa per las eleccions del Parlament Europèu de 2014.
09287. José Leite de Vasconcelos Cardoso Pereira de Melo, mai conegut coma Leite de Vasconcelos (Ucanha, Tarouca, 7 de julh de 1858 — Lisbona, 17 de mai de 1941) foguèt un lingüista, arqueològ e etnograf portugués. Fondèt la "Revista Lusitana" en 1889, l"'Arqueólogo Português" en 1895 e lo Museu Etnologic de Belém en 1893. Escriguèt en 1901 la primièra sintèsi de dialectologia portuguesa, "Esquisse d'une dialectologie portugaise", dins l'encastre de sa tèsi doctorala presentada a l'Universitat de París.
09288. 3. Delson, Tattersall & Van Couvering 2000, p. 465 
09289. Era riba pròche, jamès seca, fornia d’aiga més tamben de calhaus tà emplenar eth terra dera bauma o tà hèr otís. Era environa més luenhana, a mens de miei jorn de caminada (uns 30 Km) podia fornir tanben dab d’autes pèires tà fabregar otís de silex (a Ròcafòrt de las Corbièras), de ròca 'jaspe' (a Cornellà de Conflent), de qüars (a Solatges), d’arròcs volcanics (en eth còl de Coisan (8) o d’autes minerals (a Ribesaltes).
09290. Òme de Talteüll
09291. Alessandro Britti, mai conegut coma Alex Britti (Roma, 23 d'agost de 1968) es un cantautor e guitarrista italian.
09292. Tre qu'obtenguèt lo bachelierat en 1938, comencèt a trabalhaar coma monitor d'educacion fisica dins un licèu de Nauta Engadina, e a l'encòp estudiava dins las Universitats de Genèva e de Basilèa. Se diplomèt coma professor dins las disciplinas de filologia germanica, de filologia francesa e d'istòria. En 1947 se maridèt amb Heidi Isler, e amassa aguèron 4 enfants. En 1948 obtenguèt son doctorat a l'Universitat de Basilèa gràcias a sa tèsi "Kollektivsuffixe und Kollektivbegriff, ein Beitrag zur Bedeutungslehre im Französischen mit Berücksichtigung der Mundarten", jos la direccion del romanista Walther von Wartburg. Ne venguèt puèi son discípol e un de sos collaboradors principals dins l'elaboracion de son Diccionari Etimologic Francés.
09293. Era actitud de Paranthropus erá plan disparièra d’era d’Homo pr’amor que poguéc pas adaptar-se a sòn environament. I a evidéncies ena forma dera fisiologia que hen pensar que minjauen rasigues e plantes. Açò auria relacionat més enquera es Paranthropus dab condicions environamentals més que no pas dab es deth genre Homo coma Homo habilis, que minjaua dab més diversitat. Aguesta praube adaptacion héc que Paranthropus boisei o Australopithecus robustus s’escandís sens descendents.
09294. Linha Mac Mahon
09295. Liudvikas Jakavičius (Akmene, Lituània, 22 de junh de 1871 – Anyksciai, 20 d'agost de 1941) foguèt un escrivan, jornalista, editor, director de teatre e banquièr lituanian.
09296. Un coble armoniós per la reproduccion pòt èsser mantengut dins un aqüari de 300 litres environ. L'òscar es un pondeire sus substrat descobèrt (mantun centenats d'uòus), e los dos parents suenharàn e gardaràn los pichons amassa. Los joves an una rauba negra e argentada e se noiriràn dels meteisses aliments que los parents, del moment que son pro pichons per èsser engolits.
09297. .name es un nom de domeni generic reservat als noms d'individus (anglés "name"). Es en servici dempuèi 2001.
09298. Lo segond album, "5th Dimension", sortit en abril de 2013 e es estat classificat disc de platina dins Japon.
09299. Zeca Pagodinho
09300. Aquela tendéncia a una doble origina. 
09301. .lighting es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 6 de novembre de 2013.
09302. Constanța (prononciat "constantsa") es una vila de Romania. La municipalitat de Constanța compte una populacion de 304 279 abitants en 2007 (la cinquena del país pel nombre d'abitants), mas l'aglomeracion compte prèp de 450 000 abitants amb las comunas limitròfas sus une superfícia de , es a dire la segonda aglomeracion del país aprèp Bucarèst.
09303. Districte de Vsetín
09304. Carrat (algèbre)
09305. Colonia de Delaware
09306. Tèrra Nòva
09307. .plumbing es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 8 de novembre de 2013.
09308. Un roman en francés, "La dernière bagnarde", que conta sa vida.
09309. Neustria èra un reiaume franc creat en 511 après la division dau reiaume de Clodovèu I entre sei quatre fius. S'estendèt dins lei regions occidentalas d'aquel estat d'Aquitània a la Marga. Per la seguida, dins lo corrent dei procidements d'unificacion e de division dei domenis francs, l'apelacion designèt la region entre Léger e Sèina que formèt un sotareiaume de l'Empèri Franc.
09310. Parallelament al negoci d'esclaus, contrarotlat per l'administracion dels reis de França e Anglatèrra, lo comerci de la goma arabica, la cacauèta, las pèls, l'aur o las espècias assegorèron la prosperitat economica de l'illa entre lo sègle XVIII e XIX. Amb la fondacion de Dakar, en 1857, Gorèa perdèt progressivament la seuna importéncia. 
09311. Charles Babbage
09312. Lop garon
09313. Dins qualques cases s'identifica de biais erronèu lo populisme amb la demagogia: mas aquela darrièra se referís al discors del politic cercant a influenciar las emocions dels electors, lo populisme se referís a las mesuras que pren un politic, cercant l'acceptacion dels electors.
09314. Winston Smith, 39 ans, abitant de Londres en Oceania, es un emplegat del Partit Exterior, es a dire un membre de la « casta » intermediária del regim oceanian, l'Angsoc (mòt nòvaparla per « Socialisme Anglés »). Winston oficia al "Minivert", Ministèri de la Vertat. Son trabalh consistís a retocar los archius istorics per far correspondre lo passat a la version oficiala del Partit. Atal, quand Oceania declara la guèrra a l'Èstasia alara qu'èra en patz dos jorns abans amb aquel Estat, los autres membres del Ministèri de la Vertat, e subretot aqueles del comissariat dels archius (« Comarch » en nòvaparla), ont trabalha Winston, deuran s'assegurar que pas mai de traça escricha existís de l'anciana aliança amb Èstasia. 
09315. La connotacion es l'ensems dels senses subjectius associats a una paraula deterninada, en oposicion al sens de la denotacion, mai o mens objectiu e identificat sovent amb la definicion del diccionari.
09316. Los accionaris de la BEI son los Estats que compausan l'Union e es dirigida pel conselh dels Governaires, compausats dels ministres d'Economia d'aqueles Estats. Fòra del seu camp d'accion dirècte la BEI ajuda las estrategias de preadmission dels païses candidats la dintrada dins l'Union e aplica la partida financièra dels acòrdis de las politicas europèas d'ajuda e cooperacion al desvolopament. Aquela institucion autreja un credit total de cada an, e gaudís d'una situacion financiara melhora qu'aquela de Banca Mondiala. La BEI concedís pas de finançament general a un Estat, mas sonque cofinança de projèctes concrèts. 
09317. En octobre de 2013, tornèt a Ràdio 702
09318. Per realizar las nombrosas sequéncias de sòmi, Gilliam empleguèt pels efèctes especials l'experimentat [[George Gibbs]] e lo maquetista [[Richard Conway]], amb que aviá ja trabalhat per "The Meaning of Life".
09319. La Mosqueta Reiala ò Mosqueta Badshahi es una mosqueta de la vila paquistanesa de Lahore qu'es classat au Patrimòni Mondiau de l'UNESCO. Foguèt bastida per l'Empèri Mogòl a l'iniciativa de l'emperaire Aurangzeb. Capabla de tenir fidèus dins sa sala principala e dins sa cort, demorèt la segonda mosqueta pus granda dau monde de 1673 a 1986.
09320. Sostèri (mòrt en 174 ò en 175) foguèt, segon la tradicion catolica, lo 12 evesque de Roma vèrs 166-175. Succediguèt a Anicet (vèrs 155-166) e foguèt remplaçat per Eleutèri (vèrs 175-189). Es fòrça mau conegut en causa de la manca de documents.
09321. Enfin, après la somission dau sud e la fin de la guèrra europèa, lei Britanics poguèron tornarmai s'interessar ais estats meridionaus. Entre 1817 e 1818, leis estats marates foguèron anientats ò obligats d'acceptar lo protectorat anglés entraïnant la disparicion de l'Empèri Marate. Après aquela guèrra, lei Sikhs dau nòrd-oèst èran la darriera poissança independenta de la peninsula. Pasmens, son mantenement èra tanben una fònt de profiechs per la dominacion britanica car aquel estat representava un barri important còntra lei trèbols venguts d'Asia Centrala.
09322. Vitalian (vèrs 600 - 27 de genier 672) foguèt lo 76 papa de la Glèisa Catolica Romana dau 30 de julhet de 657 a sa mòrt. Succediguèt a Eugèni I (655-657) e foguèt remplaçat per Adeodat II (672-676).
09323. Paul William Walker IV (Glendale, Califòrnia, 12 de setembre de 1973 - Santa Clarita, Califòrnia, 30 de novembre de 2013) foguèt un actor american. Venguèt famós internacionalament en 2001 gràcias a son ròtle de Brian O'Conner, lo personatge principal del film "The Fast and the Furious".
09324. .menu es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 30 de novembre de 2013.
09325. Malgrat que lo filme fin finala subiguèt de cambiaments, qualques idèas dels primièrs esboces apareisson.
09326. 2001: Una Odissèa de l'espaci patiguèt de diverses processús de publication, abans e aprèp sa sortida. Pendent aquel processús lo filme prengava la seuna forma finala. Stanley decidiguèt traire de scenas per refortir l'argument e simplificar la narrativa del filme. 
09327. La principala dificultat per las observar es deguda que son situadas fòrça prèp de Jupitèr e doncas negadas dins sa luminositat. Lor separacion angulara maximala de Jupitèr es compresa entre 2 e 10 minutas d'arc, prèp de la limita de la vision umana.
09328. La falanja es una formacion d'infantariá formada de lanciers. Sembla aparéisser dins lo corrent de la mitat dau milleni III avC en Mesopotamia. Conoguèt un desvolopament important en Grècia antica a partir dau sègle VII avC puei dins lo Reiaume de Macedònia au sègle IV avC. Pasmens, lei falanjas macedonianas foguèron esquichadas per lei legions romanas au sègle II avC en causa de sa manca de capacitat de manòbra fàcia ai legionaris pus leugiers e abils. Après aquela desfacha, dispareguèron fins a l'Edat Mejana e l'adopcion de formacions de lanciers utilizats ambé d'autrei soudats equipats d'armas de còrs a còrs.
09329. Abric Pataud
09330. Victor Ier
09331. James Arthur
09332. Gaireben totas las novèlas son acampadas dins lo libre "The Collected Stories of Arthur C. Clarke"}} (2001).
09333. Cornelha (papa)
09334. La possible existéncia de vida primitiva (microbiotica) alunhada de la Tèrra es plan mes polemica pels scientifics "mainstream", Mas fins ara foguèt trobada gaire de pròva dirècta. Se prepausèt coma pròva indirècta de l'existéncia actuala de formas de vida primitivas a Mart. Pasmens, las conclusions que se pòdon traire d'aquelas pròva son en debat.
09335. Èra originari de l'aristocràcia roman e son ostau èra liat a l'emperaire Dioclecian. En fòra deis informacions donats per lo "Liber Pontificalis", i a pauc d'ensenhaments sus la vida e l'accion de Gai. Semblèt èstre mòrt naturalament avans lei persecucions anticrestianas ordonats per Dioclecian e èstre a l'origina de la division dei quartiers de Roma entre lei diacres.
09336. Friedrich Grützmacher
09337. Josep Antoni Duran i Lleida
09338. Saartjie Baartman
09339. .公益 ("gōngyì", caritat, còdi punycode09340. .camp es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 17 de decembre de 2013.
09341. Lionel Buannic
09342. D'Entrecastèus foguèt lo comandament d'una expedicion per inspectar las còstas de Nòva Olanda (Austràlia) e seguir la rota prevista per La Peirosa. Los vaissèls son doas gabarras armadas en fregatas: "La Recherche" («la recerca»), amb Hesmivy d'Auribeau coma luòctenent, e "l'Esperance" («l'esperança») amb Huon de Kermadec coma capitani e Denis de Trobiand coma luòctenent. La rèsta de l'equipatge compren lo cavalièr de Rossel, encargat de las observacions astronomicas e qu'acabarà d'escriure lo raconte del viatge; l'idrograf Beautemps-Beaupré, que faguèt las mapas d'Austràlia, e lo naturalista Oto de La Bilhardièra.
09343. Homo rudolfensis
09344. Un espectacle primaveral dels pus polit es lo floriment blanc dels Joshua trees. Las flors apareisson entre la fin de febrièr e d'abrial. Los "Joshua trees" butan pas pus après lo floriment e florisson pas cada an. Coma nombrosas plantas del desèrt, lo floriment es dependent de l'ocuréncia de las precipitacions precedentas. An de besonh d'un ivèrn freg per florir.
09345. Son simbòl monetari, pas encara oficial, es Ɖ. La sigla correspondenta es DOGE.
09346. Josuè (ebrieu: יְהוֹשֻׁעַ) "Yĕhôshúa‘"; grèc: Ἰησοῦς, arabi: يوشع بن نون "Yūshaʿ ibn Nūn", turc: Yuşa) es un personatge de la Torà, es una de las espias d'Israèl (Num 13–14) e dins d'unes passatges l'assistant de Moïses. Es lo personatge central del Libre de Josué dins la Bíblia ebraica. Segon lo Libre de l'Exòde, lo Libre dels nombres e lo Libre de Josuè, venguèt lo menaire de las tribús d'Israèl après la mòrt de Moïses; son nom èra Hoshe'a lo filh de Nun, de la tribú d'Efraim, mas Moïses lo disiá Yehoshu'a (Josué) en Nombres 13:16, lo nom que li es conegut uèi; segon la Bíblia, nasquèt en Egipte abans de l'Exòde.
09347. Neil Diamond
09348. Agustí Pedro i Pons
09349. Didier Burkhalter
09350. En 1793, participèt a la Coalicion opausada a la Revolucion Francesa mai sei fòrças foguèron rapidament desfachas e la patz signada. En 1796, Madrid cambièt d'aliança au profiech de la França Revolucionària per reconquistar Gibraltar. Pasmens, en fòra d'una guèrra frontaliera ambé Portugal — aliat tradicionau deis Anglés — aquela aliança aguèt ges de resultat. Au contrari, en 1805, la signatura d'una convencion navala francoespanhòla entraïnèt la destruccion de sa flòta a Trafalgar. Puei, lei relacions se desgradèron ambé Napoleon I e França ocupèt Espanha en 1808. Aquò foguèt l'acomençaça de la Guèrra d'Espanha còntra l'ocupacion francesa que s'acabèt per una victòria mai causèt de pèrdas e de destruccions considerablas dins lo reiaume. En 1814, Ferdinand VII poguèt i restablir aisament l'autoritat dei Borbons. Pasmens, la desfacha continentala de 1808 demeniguèt lo prestigi espanhòu e favorizèt lei movements independentistas dins lei colonias d'America. Après una tièra de reviradas suplementàrias, Espanha perdiguèt la màger part de son empèri e gardèt en 1825 solament Cuba, Puerto Rico e lei Filipinas.
09351. .house es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 28 de decembre de 2013.
09352. .在线 ("zàixiàn", en linha, còdi punycode09353. Sidse Babett Knudsen (prononciacion: [ˈsisə b̥ab̥ɛd̥ ˈkʰnusn̩]; Copenaga, 22 de novembre de 1968) es una actritz e comediana danesa. Venguèt famosa en Danemarc tre 1997 gràcias a la comèdia "Let's Get Lost". Per son interpretacion, aquesta artista de las mai apreciadas dins son país, recebèt a l'encòp lo Prèmi Robert e lo Prèmi Bodil coma melhora actritz. D'autres films consolidèron sa notorietat mas venguèt coneguda internacionalament subretot a partir de la capitada de la sèria "Borgen", ideada e escricha per Adam Price, qu'i interprèta lo ròtle principal, lo de la primièra ministra fictiva del país, Birgitte Nyborg.
09354. Pasadena es una vila situada au nord-est de Los Angeles e au pè dei montanhas de San Gabriel, dins l'Estat de Califòrnia ais Estats Units d'America. Caupe 143 667 estatjents en 2009. Es la uechena vila mai granda de la region supervisorala de Los Angeles e es fòrça connoissuda per seis institucions scientificas, notadament son Universitat, sei musèus, lo tornèu de la passejada dei ròsas e la partida anuala de fotbòl american universitari mai prestigiosa, lo Rose Bowl Game.
09355. Region d'Aisen
09356. Mar de Norvègia
09357. Peter Andreas Grünberg
09358. La cultura de Villanova es un tèrme utilizat per designar una cultura antica, situada dins la peninsula italiana, apareguda au començament dau milennari I avC e a l'origina de la civilizacion etrusca. 
09359. Una carga d'elefants èra basada sus la poissança deis animaus e èra malaisada d'arrestar per de fòrças d'infantariá soletas. De mai, l'aspèct e l'odor deis elefants entraïnavan de panicas generalas au sen dei chivaus. Enfin, tuar ò neutralizar un elefant èra una causa malaisada de realizar. Pasmens, de tacticas especialas foguèron desvolopadas per luchar còntra leis elefants e, dins lo cas d'una bleiçadura grèva ò d'una retirada grèva, un animau podiá s'entornar brutalament e infligir de pèrdas importantas a la sieuna armada.
09360. Lo militarisme es una ideologia politica ò un corrent de pensada que preconiza la primautat de la fòrça militara dins lei relacions entre estats e dins l'organizacion estatica intèrna. 
09361. Guèrra convencionala
09362. .agency ("agéncia", en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 14 de genièr de 2014.
09363. Kílian Jornet i Burgada (Sabadell, Catalonha, 27 d'octobre de 1987) es un esquiaire de montanha e corredor de montanha catalan. Aqueste esportiu, dels melhors dins sa categoria, es estat campion del mond d'esquí de montanha en 2010 e en 2011, e tanben campion del mond de las corsas de montanha de 2007 a 2010 e tornarmai en 2012. Es conegut subretot pel fach qu'a ganhat tres còps (en 2008, 2009 e 2011) l"'Ultra-Trail du Mont Blanc" e la "Pierra Menta" (en 2008, 2010 e 2011). A mai Jornet es estat proclamat vencedor doas vegadas del Grand raid de l'isla de la Reunion, "la Diagonale des Fous" (2010 e 2012), a ganhat sièis còps lo maraton Zegama-Aizkorri, e es arribat en primièra posicion durant totas las edicions del "Giir di Mont" entre 2008 e 2011. Finalament, a batut tanben un nombre considerable de recòrds de temps e de distàncias, coma lo del "Tahoe Rim Trail", lo del GR-20 o lo de l'ascension e davalada del Kilimanjaro.
09364. Fòrça afeblit per de conflictes intèrnes de succession, lo Reiaume Ostrogòt d'Itàlia venguèt un objectiu de Justinian (527-565) desirós de restablir l'Empèri Roman. L'assassinat de la rèina Amalasonta, aliada dei Romans, per un advèrsari entraïnèt l'intervencion romana. Sota la direccion de Belisari, una armada romana desbarquèt dins la peninsula en 535 e capitèt de conquistar Nàpols (535), Roma (536) e Milan (540). Pasmens, en causa de sei fòrças limitadas, aguèt de dificultats per ocupar la region. De mai, sei relacions venguèron marridas ambé Justinian — crenhós deis ambicions possiblas de Belisari — que demeniguèt lei renfòrç destinadas a Itàlia e lo mandèt sus lo frònt sassanida fins a 545. Ansin, a partir de 541, lei Gòts, d'ara endavant dirigit per lo rèi Totila, reconquistèron una partida importanta de la peninsula fins a una tièra de còntra-ofensivas de Belisari. En 548, l'eunuc Narsès remplacèt Belisari e obtenguèt de mejans importants per acabar la conquista. Totila e la màger part de son aristocracia foguèt tuat en 552 e 553 ai batalhas de Taginae e de Vesuvi entraïnant la fin da conflicte en 553-554. La darriera revòuta deis Ostrogòts foguèt esquichada en 561.
09365. Club de Madrid
09366. Senebkay (escrich tanben Seneb Kay) foguèt un faraon egipcian del Segond Periòde Intermediari (a l'entorn de -1650 abans Crist). Sa tomba foguèt descobèrta en genièr de 2014 per Josef W. Wegner, un arqueològ de l'Universitat de Pennsilvània, e d'arqueològs egipcians. Aquesta trobalha sembla de confirmar l'existéncia d'una dinastia d'Abidos, contemporarnèa de las Quinzena e Setzena Dinastias. Es probable que son nom aparega dins lo Canon de Turin, que i figuran dos noms de sobeirans egipcians parcialament preservats. Aqueste rei èra grand que mesurava aperaquí 1,78 m e moriguèt un pauc abans cinquanta ans.
09367. Columbia Pictures es una de las mai granda societats de produccion cinematografica Estatsuniana. Foguèt creada en 1919 per Jack Cohn (1889-1956) e son fraire Harry (1891-1958) jol nom de "CBC Film Corporation", abans de venir dins los ans 1980 une filiala de Coca-Cola puèis de Sony Pictures Entertainment. Son sèti social se situa a Culver City, en Califòrnia.
09368. Suls arcantròps o antropids i a una espècia polemica: l' "Homo ergaster". Fòrça preïstorians considèran que de fach es la meteissa espècia que l' "Homo erectus", mas tanben i a que lo considèra coma un ominid a mièg camin entre l' "Homo habilis" e l' "Homo erectus". E l'equipa d'Atapuerca lo considèra coma lo predecessor de l' "Homo antecessor".
09369. Christiane Kubrick
09370. .rich ("ric", en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 18 de genièr de 2014.
09371. a + le(s) > al(s)
09372. Francés Josèp I d'Àustria
09373. Igea pòt designar:
09374. Lo fenomèn foguèt mes aisidament en evidénca amb un veire de fòrta correccion:
09375. Blas Piñar López (Toledo, 22 de novembre de 1918 - Madrid, 28 de genièr de 2014) foguèt un politician, editor, escrivan e notari espanhòl d'ideologia fascista.
09376. Filmar en technicolor demorava fòrça costós. Kalmus decidiguèt d’emplegar una vedeta hollywoodiana per far mai visibile son procés: l’actor Douglas Fairbanks investiguèt alara un milion de dollars per que siá realizat "The Black Pirate", en 1926 ; mas las projeccions d'aquel filme, alara que fòrça plan acculhit per la critica, faguèt problèma: lo filme, compausat de dos positius empegats l’un amb l’autre, es tròp espeça e se damatja lèu. Lo procés technicolor foguèt melhorat, ambedos positius tintats qu'èran tirats sus un sol positu final: es lo tiratge per imbibicion, utilizat a partir de 1929. Un dels filmes mai coneguts avent utilizat lo procés bichròm es "Mystery of the Wax Museum", réealizat per Michael Curtiz en 1933. Malgrat l'avançada, las recètas de technicolor mervavan.
09377. La Ford Motor Company (nyse:F) (sovent nomenada simplament Ford o Ford's) es una entrepresa multinacionala estatsuniana fabricant d'automobilas basada a Dearborn, Michigan, Estats Units d'America. Fondada en 16 de junh de 1903 per Henry Ford a Detroit, Michigan. Segon la revista Fortune, DaimlerChrysler e Toyota Motor an despassat Ford se situant al segon o tresen grop de constructors d'automobilas mondial. 
09378. Tao Lin
09379. Dempuèi la publicacion de las Leis de Newton, la problèma de l'estabilitat de las orbitas preocupèt fòrça matematicians, d'en primièr Laplace. Coma la solucion del problèma de dos cosses prend pas en compte las interaccions mutualas entre las planetas, de pichonas interaccions van plan segur s'apondre e acabar per cambiar las orbitas; o alara, demòra a descobrir de mecanismes nòus que mantenon l'estabilitat de l’ensems. Foguèt tanben Laplace que trobèt las primièras responsas per explicar la remarcable dança de las lunas de Jupitèr.
09380. President de la Republica
09381. Polimetalcrilat de metil
09382. Cencha d'asteroïdes
09383. La siá magnitud absoluta es de 3,32, màger que la de quin autre còs que siá de la centura. Malgrat aiçò, daissa pas d'èsser un còs fòrça escur, doncas que lo sieu albedo es de tan sol un 5 %. La siá estructura intèrna es formada d'un nuclèu compausat de silicatos e una capa d'aiga en forma de gèl entornejat per òm defunta pèl. Una part fòrça pichona del gèl se convertís en vapor d'aiga a causa de la radiación solara, çò que li conferís una tenue atmosfèra. La siá massa es gaireben un tèrç de la del total de centura. Orbita A una distància d'entre 2,5 e 3 UA, e la siá excentricitat es de sol 0,08, per çò que la siá orbita es pro circulara.
09384. .rentals ("locacions", en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 4 de febrièr de 2014.
09385. Libèr (mòrt lo 24 de setembre de 366) fuguèt lo 36 papa de la Glèisa Catolica Romana dau 17 de mai de 352 au 24 de setembre de 366). Succediguèt a Juli I (337-352) e fuguèt remplaçat per Damasi I (366-383).
09386. Lo biatlon es un espòrt olimpic que combina l'esquí de fons e lo tir ambé la carabina. Es originari d'entraïnaments militars destinats ai tropas de montanha ò dei país sovent curbits de nèu coma la patrolha militara. Apareguèt après la Segonda Guèrra Mondiala e venguèt olimpic en 1960. Es fòrça popular en Escandinàvia, en Euròpa Orientala (Russia, Polonha, Ucraïna...) e dins lei país germanofòns (Alemanha, Àustria...). França, maugrat un nombre limitat de licenciats, a tanben un ròtle important dins lei competicions internacionalas.
09387. Disciple de Johann Georg Büsch, venguèt director de l'observatòri de Berlin en 1786 e lo demorèt fins a sa retirada en 1825. I publiquèt un obratge ("Uranographia") en 1801 destinat a catalogar lei posicions deis estelas e deis objècts celèsts coneguts. En parallèl, prepausèt de cartas ambé d'interpretacions artisticas dei constellacions. Publiquèt tanben un obratge pus cort ("Vorstellung der Gestirne") destinat ais astronòms amators e un libre d'introduccion ai constellacions e a sei legendas que conoguèt mai de dètz edicions diferentas. Venguèt sòci de la "Royal Society" en 1789.
09388. Lei Fenicians èran un pòble antic originari de la region dau Liban actuau. Aguèron una influéncia importanta sus lo desvolopament dei civilizacions mediterranèas dau millenari I avC. Pasmens, en causa de la manca de documents escrichs per lei Fenicians esperelei, lei conoissenças actualas son magerament basadas sus lei testimònis laissats per lei populacions vesinas.
09389. Organizacion deis Estats Americans
09390. Erik Satie
09391. En 1973, sa darrièra collaboracion amb André Hunebelle dins "Joseph Balsamo" foguèt un succés. Apareguèt dins l'emission "Italiques" per parlar de "Cocteau - Moretti, l'âge du verseau" de Louis Nucera.
09392. .productions ("produccions", en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi l’11 de febrièr de 2014.
09393. Eve Muirhead
09394. Fòbos (omonimia)
09395. Laboratòris Bell
09396. Lei premiers bombardiers apareguèron quauqueis annadas avans la Premiera Guèrra Mondiala (1914-1918). Au començament, lei bombas èran trachas dirèctament per l'equipatge amb una precision fòrça limitada mai la guèrra favorizèt lo melhorament d'aqueleis aeronaus. A la fin dau conflicte, apareguèt la tecnica dau bombardament massís que foguèt melhorada durant la Segonda Guèrra Mondiala (1937/9-1945). Avans lo començament dau segond conflicte mondiau, foguèt tanben inventat lo bombardier en picat (Ju 87, SBD Dauntless...) que permetèt de melhorar la precision deis atacas.
09397. Lo tèrme productor pòt designar:
09398. Destrau de guèrra
09399. Còp d'estat
09400. Tumsa (en occitan: "La foscor") es un grop de musica rock leton. La formacion originària de Liepāja foguèt creada en 1991.
09401. .삼성 ("samseong", "Samsung", còdi punycode09402. Lo filme cobrís cinquante ans de l'istòria de l'Oèst american, de 1839 fins a 1889, mejans lo destin d'una familha de pionièrs, lèu escampilhada per l'Istòria, e dins 5 episòdis successius:
09403. Marianna Madia
09404. Al començament d'aquela fasa d'estudi, la tecnica del rendètz-vos en orbita lunara (LOR) es la solucion qu'aguèt mens de supòrts malgrat las demonstracions detalhada de John C. Houbolt del Centre de Rececas de Langley. Al vejaire de fòrça especialistas e responsables de la NASA, lo rendètz-vos entre modul lunar e modul de comanda a l'entorn de la luna pareis instintivament tròp riscat: se los moduls capitan pas a se jónher en orbita lunara, los astronautas ocupant lo modul lunar an pas pas la possibilitat de frenar lor veïcul per se daissar davalar cap a la Tèrra al contrari dels autres scenaris; son alara condemnats a tornejar indefinidament a l'entorn de la Luna. Los avantatges del LOR, subretot lo ganh sus la massa a plaçar en orbita, son pas apreciats a lor justa mesura. Pasmens, a mesura que los autres scenaris son apregondits, lo LOR ganhava en credibilitat. Los partisans del vòl dirècte — Max Faget e los seus òmes del Centre dels Vòls Abitats prenguèron en compte de la dificultat de far alunir una nau completa sul sòl lunar accidentat e amb de caracteristicas incertanas. Lo quite Wernher von Braun, que menava l'equipa del Centre de vòl espacial Marshall que deguèt desvelopar lo lançaire es partisan d'un rendètz-vos orbital terrèstre, acabèt per èsser convençut que lo LOR es l'unic scenari capable dels respectar lo tèrme fixat pel president Kennedy.
09405. Dos dels tres astronautas de l'equipatge prengavan plaça dins lo Modul Lunar per davalar cap a la Luna. Inicializavan lo sistèma de navigacion avant de començar la davalada cap a la Luna. Lo LEM e lo CSM se sepravan avant que lo motor siá mes en marcha (fins Apollo 12). Lo cambi d'orbita èra iniciat quand la nau espaciala se situava als antipòdes (a una mièjaorbita) del punt ont demarrava la fasa seguenta. Un còp la distància entre lo LEM e lo modul de comanda èra sufisenta (una centena de mètres), una pichona acceleracion èra d'en primièr donada pels motors contrarotlant l'actitud per placar lo carburant del motor de davalada contra las palas de distribucion puèi lo motor de davalada èra alucat brèvament per frenar lo LEM de prèp de ().
09406. Lo 20 de julhet de 1969, 600 milions de telespectators, o un cinquen de la populacion mondiala de l'epòca, assistèron en dirècte a la television als primiers pases de Neil Armstrong e Buzz Aldrin. Se gaireben totes s'acòrdan sul fach que s'agís d'un eveniment marcant, èran tanben de voses per s'auçar contra lo degalhatge d'argent coma de representants de la comunautat negra americana, a l'epòca pro agitada. L'escrivan de sciéncia-ficcion Ray Bradbury, que participa a un debat a la television a Londres, pendent que se truquèt a las criticas venent, entre autres, de l'activista politica irlandesa Bernadette Devlin, s'insurgiguèt09407. .pub ("bar", en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 26 de febrièr de 2014.
09408. Cogordeta del public : lo PÒC, partit occitan
09409. Quand Alex es tabasat pels mandicaires e vei sos ancians amics, Georgie e Dim que son ara policièrs, Dim, a l'esquèrra, a la matricula 665, e Georgie a drecha, a la 667. A Alex, al centre, correspond doncas la 666, lo nombre de la Bèsta.
09410. Un boair èra un aristocrata dei regions ortodoxas non grègas d'Euròpa Orientala e Centrala. Per exetension, es tanben de còps utilizat per designar d'aristocratas similars dins de regions catolicas d'Euròpa Centrala.
09411. Republica socialista sovietica d'Ucraïna
09412. Triangle de Weimar
09413. Sant Andrieu de Cracòvia
09414. L'essaimatge en Occitània se debana en octòbre. 
09415. Un clima temperat designa lei climas dei regions amb una temperatura qu'es pas extrèma, ni torrida ni glaciala. Lei principaus son lei climas continentau, oceanic e mediterranèu.
09416. Gràcias a son mitan d'origina, Montseny s'avodèt jove a l'escritura. Escriguèt son primièr roman quand aviá sonque 16 ans, "Horas Trágicas", un drama basat suls damnatges que lo pistolerisme causava sul proletariat catalan. L'òbra foguèt publicada per Fernando Pintado dins la collecció La Novela Roja e foguèt comentada per Àngel Samblancat dins lo jornal "El Diluvio" jol títol "Una mujer libertaria".
09417. Batalha de Dunquèrca
09418. Los detalhs de sa vida son pas gaire nombroses. Nos son coneguts gràcias a doas fonts d'epòcas diferentas. La primièra referéncia a aqueste autor apareis dins lo sirventès del Monge de Montaudon "Pos Peire d'Alvernh' a chantat", la cançon mai famosa d'aqueste trobador que foguèt compausada a l'entorn de 1195:
09419. Per l'ensems de sa creacion artistica, recebèt mantun prèmi; demest aqueles lo mai important foguèt lo que lo govèrn catalan li autregèt en 1981, la Crotz de Sant Jòrdi.
09420. Gaireben 50 ans mai tard, en 1963, foguèt la ciutat de Barcelona que volguèt omenatgar l'inventor, amb una òbra de l'artista Josep Maria Subirachs.
09421. Ildefons Cerdà
09422. L'autora participèt activament al movement conegut jol nom de modernisme catalan, e escriguèt una de las òbras literàrias principalas d'aquel genre, lo roman "Solitud", publicat en 1905. Sas òbras son marcadas per una riquesa de mots e locucions tipicament catalans que l'escrivana, obsedida per la degradacion de la lenga catalana cada còp mai ispanizada, cercava freneticament dins las environas de son país.
09423. Aguèt dètz enfants :
09424. Abraham Cresques
09425. BD-ROM Mark permet de servar una clau criptografica sus un BD-ROM sens qu'aquela clau pòsca èsser duplicadas cap a un BD-R. Aquel procès es possible mercé a l’usatge d’un format proprietari de BD-ROM, desencodable unicament amb una nièra especifica, presente suls lectors compatibles.
09426. Joan Alcover
09427. La presa de vista en color se fa segon un prisme optic que repartís la lutz sus tres captors, davant que i a respectivament un filtre roge, verd e bleu. Atal, cada captor enregistra sonque las informacions de lutz tocant una color. Sufisís enseguida d'enregistrar puèi tornar las 3 compausantas RVB sus un monitor color acceptant las tres entradas RVB: i a tres senhals a la plaça d'un sol. Cal en mai de triplar totes los ligams cablats entre los diferents equipaments, mas tanben triplar las pistas d'enregistrament sus un magnetoscòpi, triplar totes los equipaments de realizacion fins als equipaments de difusion ertziana. Lo desfís èra donc de crear un senhal unic englobant tres informacions diferentas, e que devián pas se mesclar abans lo tractament pel pòste de recepcion.
09428. Francesc Cambó nasquèt a Verges en 1876, tresen enfant d'una familha de pichons proprietaris e comerciants, qu'avián sas originas a Besalú del costat del paire e Verges del costat de la mare. E mai s'èra nascut a Verges, foguèt a l'ostal pairal de Besalú amb sa grand que passèt la màger part de son enfància, fins a 1886, quand entamenèt sos estudis de bachelierat a l'institut de Figueres.
09429. Lo lauburu pas jamai foguèt lo simbòl oficial dels bascs: aparéis sus cap d'escut d'armas dels territòris de cultura basca, ni tanpauc sus de bandièras ni autres estandards.
09430. L'ankh o crotz ansada (☥ unicode U+2625) es l'Ieroglif egipcian representant lo mòt "ˁnḫ", qui significa « vida ». Es un attribut dels Dius egipcians que lo podavan pener per la bocla, o ne portar un dins cada man, los braces crosats sul pitre. Aquel simbòl èra nomenat "crux ansata" en latin (« Crotz ansada »).
09431. Una malediccion es un estat de malastre ineluctable que sembla impausat per una divinitat, lo sòrt ò lo destin. Es pereu un rituau demandant ai poissanças divinas d'exercir d'accions punitivas còntra un individú ò còntra un grop d'individús. Una malediccion fonciona coma un emmascament, un malastre qu'agís d'un biais negatiu sus una reputacion, que causa la maufisança d'autrü e que pòu s'estendre a d'autrei personas.
09432. Noè (en ebrieu נוֹחַ בן-לֶמֶך "Nōah ben Lemech" e en arabi نوح بن لمک "Nuh ibn Lamekh") es, pel judaïsme, lo cristianisme e l'islam, lo manaire de l'Arca de Noé e davancièr de tota l'umanitat, perque foguèt lo patriarca de la familha que se salvèt del Deluvi. Es citat dins la Genèsi, capitols cinquen al desen.
09433. L'istòria de l'Arca explicada dins Genèsi es basada sus doas fonts a l'origina gaireben independentas, e prenguèt la forma presenta fins al sègle V AbC. L'ipòtesi de la fonts documentadas sosten que lo procès de composicion se passant pendent fòrça sègles ajuda a explicar l'aparenta confusion e repeticion dins lo tèxte. Al contrari, fòrça josieus ortodòxes e crestians tradicionals refusan aquela analisi, e afirmisson que l'istòria de l'Arca es vertadièra, qu'a un autor unic (Noè), e que las errors percebudas pòdan s'explicar de biais racional.
09434. Cal apondre que segon la tradicion islamica, la sèrp enganhèt Adam e Èva al meteis temps, repartissent alara la culpa del pecat original entre ambedos.
09435. Pablo Picasso dessenhèt fòrças òbras inclusissent de colombas, que la Colomba de la patz en 1949. René Magritte e Georges Braque tanben penhèron de quadres celèbras de colombas.
09436. Joan Prim i Prats, marqués de Los Castillejos, comte de Reus, vescomte del Bruc e Grand d'Espanha (Reus, 16 de decembre de 1814 - Madrid, 30 de decembre de 1870) foguèt un militar e politician progressista catalan. L'influéncia d'aqueste se revelèt considerabla dins lo debanar de la politica espanhòla del sègle XIX. Se deguèt al fach que Prim ocupèt mantuna foncion militara e politica preponderantas, foguèt governador militar de Barcelona en 1843, puèi capitani general de Puerto Rico tre 1847 e finalament president del conselh de Ministres entre 1869 e 1870. Participèt a la campanha de Marròc e dirigiguèt las fòrças que luchèron durant la campanha de Mexic.
09437. Segon l’ADEME, l'energia economizada en 2003 per la consomacion electrica en esclairatge seriá estat de , o 0,28 % de la consomacion interiora d’electricitat e 4 % de la consomacion d’esclairatge totala.
09438. Dins lo sistèma de notacion de las oras sus 24 oras, mièjanuèch es la darrièra ora, es donc a vegada notada 24:00 e mai sovent 00:00.
09439. Sa composicion foguèt fixada par un decrèt lo 31 de març de 2014 ; s'agís del segond govèrn nomenat pel president de la Republica François Hollande.
09440. Valderrubio es un municipi de la província espanhòla de Granada.
09441. .rest ("repaus", en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 2 d'abril de 2014.
09442. Pas luenh del centre, a aperaquí dos quilomètres, lo "Santuari de la Madòna dels Capucins" assosta una polida estatua de la Verge, datant del sègle XV.
09443. Bertrans de Masselha
09444. Lo sanctuari d'Apollon a Didimes, situa a quinze quilomètres de Milet, ligat a la vila per una carrièra dirècta partent de la pòrta Sagrada. Foguèt lo mai grand de totes los sanctuaris del mond ellenistic.
09445. Moriguèt en çò sieu a Nòva York d'una crisi cardiaca lo 14 d'abril de 2014
09446. Ernst Cassirer
09447. .gripe ("passion", "lanha", "contaròtle", "caganha" e un fum d'autre sens en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi l'11 d'abril de 2014.
09448. Reparticion dels estudiants per UFR, en 2009 :
09449. Florentino Ameghino (Luján, lo 18 de setèmbre de 1854 - 6 d'agost de 1911) que ho un scientific argentin naturalista, palontològ, antropològ argentin.
09450. Aprés explorèt las illas Carolinas e las illas d'Indonesia, tornèt en Antartida dempuèi Tasmania. Près del Pòl Sud magnetic descobriguèt la Tèrra d'Adelia, nom de la seuna femna, dins las actualas Tèrras Australas e Antarticas Francesas.
09451. Per las espècias del sosgenre "Esula" ("Euphorbia amygdaloides", "E. lathyris", "E. peplus"...) de las regions temperadas, l'aspècte de las plantas florissent se modifica fòrça amb los jorns passats: las fuèlhas an tendéncia a desapareisser a mesura que l'ombela se desvelopa, la tija rogís, alara que lo fruch, capsula globulosa de tres lòtges, emergís plan rapidament de l'inflorescéncia.
09452. Entre lei prèmis principaus de la premsa especialada, lo juec averèt :
09453. Lo juec recebèt un acuèlh fòrça favorable de part de la premsa especializada. Una extension ("") sortèt en 1999 e la seguida ("") aguèt un succès encara pus important.
09454. Andy Dick
09455. Moriguèt lo 18 d'octobre de 1818 dins son castèl de La Paeirosa, ont fasiá de recercas agronomicas e qu'introduguèt lo mouton merinos. Una partida importanta de sa bibliotèca se trapa ara dins las bibliotècas de Tolosa.
09456. Los cabrifuèlhs (genre "Lonicera") son d'arbrilhon o de lianas de la familha dels caprifoliacèas.
09457. Son linhosas a la basa, erbacèas al tèrme, son gaireben cilindricas. Aquelas tijas linhosas e fòrça ramificadas son massadas en mata o en boisson fòrça dens. Pòdon venir a lor basa pro espessa. Las tijas florifèras produson pas jamai de racinas adventivas, e son rebalaires, quilhadas ou redressadas, bestòrtas dins lor partida inferiora, peludas e blancas a l'entorn pels joves brosts. 
09458. Introduch als Estats Units d'America en 1854, es utilizat coma plan dirècte pel pistachièr.
09459. .dental es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 23 d'abril de 2014.
09460. .creditcard ("carta de crèdit" en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 29 d'abril de 2014.
09461. .bayern (Bavària en alemand) es un nom de domeni generic e geografic. Es en servici dempuèi lo 3 de mai de 2014.
09462. En dessus del magasin i a una mòstra fotografica, d'objèctes istorics e l'istòria de l'abadiá trapista, la vida monastica e l'organizacion de la jornada dels monges.
09463. En Miegterrana occitana, son que doas pins qu'an aquela particularitat : lo pin blanc ("Pinus halepensis") e lo pinastre ("Pinus pinaster"). En Miegterrana dau levant lo pin blanc de Turquia ("Pinus brucia").
09464. Sul continent african se pòt trobar en Macaronesia (Portugal - Açòres) e al nòrd d'Africa (Argeria, Libia, Marròc e Tunisia).
09465. Centre de Formacion Professionau en Lenga e Cultura Occitanas Aquitània
09466. .hiphop ("hip hòp" en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 15 de mai de 2014.
09467. L'illa de Madèira es d'origina volcanica, o lo seu clima es subtropical ont buta una flòra exotica, economicament es largament tornat cap al torisme.
09468. Bryan Lee Cranston (nascut en 1956) es un actor American de comèdias del cinèma.
09469. .yachts (mot anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 22 de mai de 2014.
09470. Stéphane Hessel
09471. Pablo Iglesias Turrión
09472. Partit de l'Independéncia del Reialme Unit
09473. Lo Kyrkbron (nom suedés compausat de "kyrk" ("glèisa) e "bro" ("pont"), valent a dire en occitan: "Pont de la Glèisa") es un pont de beton que passa ensús del flum Ume dins la vila suedesa d'Umeå. Es lo tresen pont dels mai ancians que se bastiguèron dins la localitat per poder traversar lo flum. La construccion del pont comencèt en 1972 e durèt tres ans. Lo pont, qu'èra estat concebut per far mermar lo trafic important que passava pel pont sonat Tegsbron, foguèt inaugurat e dobèrt lo 26 de setembre de 1975.
09474. En 1733, quand Jean-Baptiste Le Moyne de Bienville tornèt èsser governador de Loïsiana, La Nòva Orleans aviá ja la reputacion d'una vila liura e alègra, amb de fèstas, bonas taulas e danças. Pendent tot aquel periòde, lo francés de França demorèt la lenga oficiala de la colonia: èra la sola lenga dels Blancs, mas los Negres parlavan lo creòl (de basa de francesa) e los amerindians, lors lengas ancestralas.
09475. Après los trebolums de la guèrra civila en rason de la desfacha dels Confederats, lo païsatge linguistic de la Loïsiana aviá cambiat. Los Francofòns son pas mai majoritaris e s'intègran a la societat americana. Quitament se se continua a parlar francés a l'ostal, la majoritat de las escolas utilizan pas que l'anglés coma lenga d'instruccion. Quant als Creòls, mulastres, mestisses e ancians esclaus francofòns, pòdon pas constituir d'escòlas francofònas a causa de lor pauretat. La lenga francesa mermèt alara fins a la Primièra Guèrra Mondiala e foguèt pas mai oficiala a partir 1921.
09476. L'Aschanska villan ("Villa Aschanska" en occitan) es un immòble istoric situat dins lo centre de la vila suedesa d'Umeå. Lo bastiment, d'estil victorian, foguèt concebut per l'arquitècte Ragnar Östberg, e sa construccion s'acabèt en 1906. Son nom se deu a son proprietari, lo Colonel Wilhelm Aschan. L'edifici es actualament ocupat per un restaurant.
09477. Mònica Oltra
09478. Província de La Rioja (Argentina)
09479. Escòla otelièra e culinària de l'Universitat d'Umeå
09480. Coldplay es un grop de musica rock anglés. Foguèt format en 1996 a l'entorn de son vocalista e menaire Chris Martin e lo guitarrista Jonny Buckland jol nom Pectoralz. Aprèp d'aver virat jos un autre nom, Starfish, e d'integrar d'autres membres prenguèron son nom actual, Coldplay, en 1998. La consecracion internacionala arribèt en 2000 gràcias a la cançon "Yellow". 
09481. Cataglyphis cursor (Fonscolombes, 1846) es una espècia de formiga mediterranèa dau genre "Cataglyphis".
09482. Lo Panteon es un temple que los Grècs e los Romans consacravan a unes de lors dieus, per exemple lo Panteon de Roma, dedicat a totes los dieus. Aquel tèrme designa tanben l'ensems dels dieus d'una mitologia o d'una religion. En grèc ancian, "πᾶν" ("pãn") significa « tot » e "θεός" ("theos"), « dieu ».
09483. L'origina dau mot « chiac » es pas coneguda. Segon lu "Dictionnaire du français acadien" d'Yves Cormier, vendrià seja dau nom de la vila de Shédiac, au Nòu Brunswick, seja dau verbe francés « chier ».
09484. Nomet 'queu luòc, site actuau de Nòva York, en l'onor de Francés Ièr (comte d'Engoleime de 1496 a 1515 e prumier rei de la brancha daus Valois-Engoleime), per lu quau exploret las « Índias ».
09485. .bio ("bio" en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 2 de junh de 2014.
09486. Crist Redemptor
09487. Entre seis òbras principalas, se pòdon citar unei tombas (coma aquela de son fiu Robert) dins lei cementèris de Longpré, de Petit-Saint-Jean o d'Amiens. A l'acomençaça dau sègle XX, realizèt l'estatua de Robert de Luzarches situada sus la façada de l'ostau neogotica de l'arquitecta Edmond Douillet en fàcia de la catedrala d'Amiens. Foguèt tanben l'autor de la façada de l'ostau dau marbrier Marcel Sueur dins la carriera Saint-Maurice. Après la Premiera Guèrra Mondiala, realizèt lei monuments dei mòrts dei vilas de Breuil, Thézy-Glimont, d'Etalon, de Poix de Picardie, dau Quesnel e de la glèisa de Longpré-lès-Amiens.
09488. Foguèt adoptat per lo blòt sovietic e Romania fabriquèt la sieuna version. Après la Guèrra Freja, demorèt utilizat per lei país d'Euròpa Orientala e per leis estats successors de l'URSS. A participat a ges de combat important mai son comportament foguèt jutjat bòn per lei fòrças de l'ONU en Iogoslavia.
09489. Beure destillat
09490. Ruby Dee
09491. La Kaaba (var. Kaba, Ka'ba, Ka'aba) es una construccion cuboïda situada au sen de la mosqueta masjid al-Haram de La Mèca. Es lo luòc onte son dirigidas lei preguieras dei musulmans e es tanben lo centre dau romavatge de La Mèca obligatòri per la màger part dei brancas de l'islam.
09492. Lance Henson
09493. Aruküla es el petit burg d'Estònia. Ocupa un airal de 3,56 km2 e comptava una populacion de 2.016 abitants en gener de 2013.
09494. Sètge de Famagosta
09495. Se celèbra tanben un acamp annadièrament, la OuiShare Fest, que dura tres jorns. La primièra edicion se debanèt en mai de 2013 a París e amassèt 700 afogats de l'economia collaborativa venguts de 25 païses.
09496. Batalha de Tortor
09497. .place ("lòc" en anglés, "plaça" en francés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 2 de julhet de 2014.
09498. Cementèri jusieu de Sant Romieg de Provença
09499. La Fònt dei Nòu Canons es una fònt situada dins la vila d'Ais de Provença sus lo Cors Mirabèu. Foguèt bastida en 1691 coma abeurador per lei motons. A l'origina, aviá quatre lòbes. Pasmens, a partir dau sègle XIX, aquò venguèt un problema per la circulacion automobila e, en 1944, un carri estatsunidenc ne'n destruguèt un per accident. Per facilitar la circulacion, lo lòbe destruch foguèt alora pas restaurat e, au contrari, lo lòbe opausat foguèt tanben suprimit. La fònt foguèt inscricha ai monuments istorics en 1929.
09500. Archipèla de Socotra
09501. Edoard Shevardnadze
09502. Valèria Novovòrskaia
09503. Amelia Rose Earhart
09504. Après un emplec a l'encòp de l'alfabet latin e del sillabari sabean (de l'amharic), l'alfabet latin foguèt adoptat definitivament en 1991.
09505. .lacaixa (nom comercial de la "Caixa d'estalvis i pensions de Barcelona", una banca catalana) es un nom de domeni generic09506. Las tres bendas an la meteissa largor sus tèrra, mas son de proporcions diferentas en mar, per dire de paréisser egalas vistas de luènh.
09507. Baltas jūras maliņā
09508. Mikhaïl Khodorkòvski
09509. Lo declin de la vila acomencèt dins lo corrent dau sègle VI. Sei monuments principaus foguèron pilhats e cremats e la ciutat abandonada entre lei sègles VII e VIII. Lo scenari classic explicant aqueu declin es basat sus d'invasions dei nomadas chichimècs ò d'autrei vilas de la region. Pasmens, d'estudis pus recentas mòstran tanben la possibilitat d'un afondrament entraïnat per de crisis intèrnas, especialament de crisis agricòlas que semblan venir recurrentas a partir deis annadas 530.
09510. .top ("cima", en anglés) es un nom de domeni generic09511. .gifts ("presents", en anglés) es un nom de domeni generic09512. .广东 ("Guǎngdōng", província de Guangdong, còdi punycode09513. Villa Luro
09514. .caravan ("caravana", en anglés) es un nom de domeni generic enregistrat per l'agéncia de viatges americana Caravan International. Es en servici dempuèi lo 14 d'agost de 2014.
09515. Jaume Vallcorba i Plana, de còps que i a Santiago Vallcorba (Tarragona, 21 de novembre de 1949 - Barcelona, 23 d'agost de 2014) foguèt un editor e filològ catalan. Aguèt un ròtle preponderant dins lo catalanisme e la difusion de la literatura catalana, subretot a partir de son ostal d'edicion Quaderns Crema, fondat en 1979. 
09516. La Villetelle
09517. Otto Pérez Molina
09518. Bochotnica es un vilatge dau sud-èst de Polonha amb una populacion de 1500 abitants, entre Puławy e Lublin subre lo riu Wisła. Es situat e lo destrech (en polonés "powiat") de Puławski, qu'es una subdivision administrativa dau Voivodat de Lublin.
09519. Auròra polara
09520. .dad ("papà", en anglés) es un nom de domeni generic09521. .pizza es un nom de domeni generic09522. Pareguèc deu 25 d’agost de 2014 a la mitat de 2016. Lo director qu'èra Jordi Colomer, ajudat per Jausèp de l’Arriu, Christian Andreu e Eric Gonzales.
09523. .wme (acorcha de "William Morris Endeavor") es un nom de domeni generic depausat per la societat William Morris Endeavor. Es en servici dempuei lo 10 de setembre de 2014.
09524. Lo complèx d'istocompatibilitat principau (CMP) es en immunologia un sistèma d'identificacion dau se que se troba dins la màger part deis espècias de vertebrats. Foguèt descubèrt en 1958 per lo mètge francés Jean Dausset (1916-2009). Es format d'un ensems de moleculas que se situa a la superfícia dei cellulas presentatritz d'antigèn e que permet d'assegurar la presentacion de l'antigèn ai linfocits T. Se destria dos tipes diferents de moleculas CMP que son dichs classa I e classa II.
09525. La batalha de Bialystok-Minsk se debanèt durant la Segonda Guèrra Mondiala entre lo 22 de junh e lo 9 de julhet de 1941. Opausèt leis armadas alemanda e sovietica au començament de l'Operacion Barbarossa. Leis Alemands capitèron d'enceuclar de fòrças importantas de l'Armada Roja que capitulèron dins la region de Minsk. La batalha s'acabèt per una catastròfa per lei Sovietics que perdiguèron òmes (tuats, bleçats ò presoniers), carris de combat, canons e avions.
09526. Lo taus en vapor d'aiga de l'aire merma aviadament amb l'altitud: a , l'umiditat absoluda es en mejana tres còps mendre qu'al nivèl del mar. Lo punch de rosada essent tributari de la temperatura de l'aire, en naute montanha, l'umidité relativa pòt passar d'una valor fòrta (mai de 90 %), acabar la nuèch quand l'aire es freg, finds a una valor fòrça flaca (mens de 20 %), al miègjorn quand la temperatura es mai nauta.
09527. Une autra varianta d'aquel proces es lo "heat burst". Una parcela d'aire subsidenta jos una virga d'auratge se seca en davalant. Se caufa alara seguent l'adiabatica seca. S'es sufisentament poderosa, vendra amb inercia mai cauda que l'aire a l'entorn.
09528. Los agaves presentèron pendent longtemps de dificultats sustot per la taxonomia; las variacions dins una quita espècia pòdon èsser considerablas, e un certan nombre d'espècias son d'origina desconeguda e poirián èsser sonque de variantas d'espècias nativas.
09529. Los iverns son frescs, mai, es possible d'aver d'invasions d'aire polar balhant còp de freg subte mas efemèrs. L'estiu es torrid, jos l'influéncia de las massas d'aire tropicalas.
09530. Existisson diverses metòdes:
09531. .casa ("casa", en occitan, espanhòl, portugués) es un nom de domeni generic09532. Joan IV (mòrt lo 12 d'octòbre de 642) foguèt lo 72 papa de la Glèisa Catolica Romana dau 24 de decembre de 640 au 12 d'octòbre de 642. Succediguèt a Severin (638-640) e foguèt remplaçat per Teodòr I (642-649).
09533. Patriarca (var. patriarcha) es un títol donat aus avesques deus vilas istoricas deu cristianisme (Antiòquia, Jerusalèm, Alexàndria, Constantinòble e Roma), aus caps deus Glèisas Orientaus, aus caps importants de la Glèisa Ortodòxa e aus arquevesques istorics de la Glèisa Catolica Romana (Venècia, Lisbona, Aquitània... etc.).
09534. Fòra de l'automedicacion familhiala, la fitoterapia es utilizada en medecina sus de conselhs o prescripcions de professionals de santat, diplomats d'Estat (mètges, farmacians, dentistas, levandièras, veterinaris, infirmièras, quinesiterapeuta, eca.) o de formacion privada (naturopatas, osteopatas, eca)..
09535. Es mai, lo quite camp de gravitat es subjècte a de disparitats espacialas degudas a las inomogeneïtats de composicion e de topografia del còs celèste. En estudiant las anomalias de trajectòrias dels satellits gravitant a l'entorn del còs, se deduch la distribucion intèrna de las massas e de la topografia del dich còs.
09536. Lo rizòma es un tipe de tija sosterranha que créis orizontalament. Son similars a las raices mas la seuna estructura es aquela d'una tija. Cap al naut sortisson de brancas e cap al bais de raices. Normalament los rizòmas son caracteristics de las plantas vivaças que pèrdon las partidas aerianas dins la mala sason. Fòrça plantas amb rizòmas se las pòdon multiplicar vegetativament en plantar un rizòma o un tròç de rizòma. Los bananièrs ("Musa sp"), las canavèras ("Arundo donax", "Phragmites australis", "Ammophila arenaria", bambós) e los liris son d'exemples de plantas amb rizòma.
09537. Una espina es una excreissença punchuda e dura que fa còs amb la fusta de la tija, dels rams o d'autres organs (dichs epinoses) e pòt èsser destacada sens esquiç de las fibras. Se trapan sus fòrças arbres (albespin, "Gleditsia triacanthos") e arbrilhons de las regions aridas (Ocotillo).
09538. La segonda sason, en contrast amb la primièra, es mai enfocada, e mai se una porció decenta dels episòdis es farciment. L'animacion es mai realista e detalhada, e las personalitats de Jim e de Sissi an cambiat perceptiblement, e mai se qualques tralhas de las siás vièlhas personalitats existisson en una cèrta forma.
09539. Teotihuacan èra una ciutat-estat dau centre dau Mexic actuau probablament fondada per lei Totonaques au començament dau sègle II avC. Conoguèt son apogèu entre lei sègles III e VI mai foguèt abandonada per de rasons mau conegudas (probablament un ensems de crisis agricòlas e militaras) ai sègles VII-VIII. Foguèt un centre demografic, intellectuau e religiós major dau Periòde Classic amb una populacion estimada entre e09540. Aquelei trèbols afebliguèron Calles e una modificacion de la constitucion permetèt a Álvaro Obregón d'èsser elegit president un segond còp en 1928. La durada dau mandat presidenciau foguèt tanben aumentada de quatre a sièis annadas. Pasmens, foguèt assassinat tre lo 17 de julhet de 1928 per un militant catolic. Aquò permetèt a Calles de renfòrçar sa posicion ambé la fondacion dau Partit nacionau revolucionari (PNR) e l'eleccion d'aliats politics sensa autoritat de son partit a la presidéncia. Dins lei fachs, Calles, d'ara endavant dich « jefe maximo » gardèt la realitat dau poder e acomencèt de negociar ambé la Glèisa la suspension dei lèis anticlericalas de 1926.
09541. Se nomenèt popularament Bundestag l'Assemblada Federala de la Confederacion Alemanda de 1815-1866 (oficialament "Bundesversammlung"), que se reünissiá a Francfòrt de Men amb un President austríac. Los delegats èran elegits pels princes e govèrns de las ciutats.
09542. Obtenguèt lo bachelierat universitari en sciéncias (BS) en economia a la Wharton School de l'universitat de Pennsilvània que recebèt lo prèmi del merite de l'associacion dels ancians de l'Universitat (University of Pennsylvania General Alumni Association's Award of Merit).
09543. En 1876, brilhant estudiant de 25 ans, Ernest Wallon obtenguèt lo títol de doctor en drech: sa tèsi porta sus « "La condicion de la dòt mobilièra, en Drech Romanic e en Drech Francés" ». Obtenguèt son agregacion en 1878 e contunhièt sa pujada dins la carrièra universitària. Foguèt nomenat professor de drech a l’universitat de Tolosa, titulari de la cadièra de drech administratiu en 1885, puèi aquela de drech civil en 1887. Tanben venguèt degan de la Facultat.
09544. Stefan Löfven
09545. Illas Turcas e Caïcas
09546. Jules Philippe Marie de Burlet (10 d'abril de 1844 1 de març de 1897) avocat e politician, foguèt primièr ministre de Belgica entre 1894 e 1896.
09547. Dins lo domèni de la performança esportiva, lo progrés dins l'identificacion del genòm uman anoncia al començement dels ans 2010 l'aveniment del dopatge genetic. L'impossibilitat, per l'ora, de ne detectar la practica fa pensar que se crea une categoria de « superesportius », separada dels autres non modificats.
09548. Lo vielhum (var. vielhèr, vielhitge, vielhesa) ) la darrièra edat de l’èsser uman, que succedís a l’edat madura, tanben designat per l’eufemisme « tresena edat » (o alara "quatrena edat" lo moment que vengam dependent, que correspondava dins los ans 1990 al que beneficiavan d'ajuda fisica del seus enfants novèlament retirats). Lo vielhum èra associat a la dintrada dins la seissantena, veire abans. Es al aténher aquela edat que Ciceron redigiguèt son tractat sul vielhum, lo "Cato Maior de Senectute". S’existís pas vertadièrament d’edat biologica del vielhum, l’agach social met un pauc mai de temps a seguir l’evolucion de la santat publica. Dins las societats occidentalas contemporanèas, d’expressions coma "senior" o "persona d'edat" remplaçan "vielh" desplaçat a d’edats ulterioras de la vida.
09549. Resurreccions citadas dins la Bíblia:
09550. Danny MacAskill
09551. .poker ("poquer", en anglés o francés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuei lo 15 d'octobre de 2014.
09552. Axel Strauss
09553. Jean-Michel Nicollier
09554. Kenza Farah
09555. Lo trabalh forçat es l'esclavatge, los corrògs, e las pènas de trabalhs forçats.
09556. Era analisi dab isotopes diguec qu'auia 7 millions d'ans (13). Totun, es fossils sigueren trapats en sable e es trobalhes podien auer sigut botjades peth vent (14). 
09557. La construcion d'un bon trabalh de futurologia depend atal de la transversalitat de sa recerca. 
09558. Egleisa de Sant Jacme (Vila-real)
09559. Alberto Varvaro
09560. Tescon es un riu occitan, un afluent dirècte de Tarn en riba drecha, e doncas un sosafluent de Garona.
09561. Guy Lindsay Scott (Livingstone, 1 de junh de 1944) es lo vice-president de Zambia qu'assegurèt l'interim del poder a partir de la mòrt de Michael Sata, del 28 d'octobre de 2014 al 25 de genièr de 2015.
09562. TÀ VÈDER TAMBEN
09563. Aqueles cambiaments permeton a lor torn una novèla evolucion industriala e la creacion d'una grasilha de comunicacion capable de gerir e comercializar d'activitats alunhadas de l'economia petrolièra, nucleara e de l'edat de l'automobila.
09564. Australopithecus anamensis
09565. Semblariá que la problematica de definir "las basas", "pilars" d'aquela novèla economia, fuguèt levada en 1962 quand Kenneth Arrow avancèt que l’activitat d’innovacion es separada de las activitats de produccion classica. Segon el, la coneissença es producha per un sector especializat dempuèi una foncion de produccion que combina del trabalh qualificat e del capital. La sortida d'aquel sector consistís en informacion escambiada sus un mecat. Dins la mèsma perspectiva, l’OCDE definís las economias fondadas sus la coneissença coma " (OCDE 1996a)".
09566. .мкд ("mkd", còdi punycode:09567. Lo concèpte de lucha de las classas foguèt criticat dempuèi lo sègle XIX amb mai d'un biais de vejaires teorics, a l'entorn de la nocion de lucha.
09568. Del meteis biais que los revolucionaris franceses distinguissián tres classas socialas distinctas — es a dire lo Tèrç Estat, lo clergat e la noblesa —, lo proletariat marxista se definís en oposicion a la nocion de borgesiá. (Karl Marx, "Manifèst del partit comunista", 1848). (Karl Marx, "Lo Capital", 1867). Cal notar que los caumaires son tanben considerats coma fasent partit del proletariat.
09569. I a de bilhets d'1, 3, 5, 10 e 20 Mesures.
09570. En 2001 dus scientifics americans contunhèren es recerques pagats peth American Institute of Indian Studies, Nòva Delhi e tamben era National Geographic Society. Es americans èren Paul Sereno e Jeff Wilson e començàren a rebastir era amassada d'uassi de dinosaure de 1983 a 1984. Era equipa scientifica determinèc que se podiá hèr ua rebastida deth cran, malucs e coa.Sse pensèc que quauqu'ns d'aguesti bocins èren coma es trapats en Madagascar.
09571. La negrassa ("Melanitta fusca") es una espècia d'anet cabussaire.
09572. Eugèni II
09573. Antoni Maria Badia i Margarit (Barcelona, 30 de mai de 1920 - Barcelona, 16 de novembre de 2014) foguèt un filològ e lingüista catalan. Especialista de l'istòria e la gramatica de la lenga catalana, èra un dels lingüistas mai importants del sègle XX dels Païses Catalans. Per son prètzfach considerable recebèt la crotz de Sant Jòrdi en 1986. 
09574. Pendent d'annadas, acumulèt de09575. Los enfants d'apatridas son sovent apatridas, per que obtenon pas de nacionalitat per la quita naissença, que lor naissença se pòt pas registrar. Dins qualques païses (una trentena segon l'UNHCR), los enfants que la maire es nacionala e lo paire estrangièr obtenon pas la nacionalitat de la maire. Sens accés a l'escòla e amb d'accésses limitats als autres servicis essencials, lor es plan dificil de sortir de la pauretat e de l'exclusion.
09576. .party ("partit", o "fèsta" en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuei lo 17 de novembre de 2014.
09577. Maroon 5
09578. Diuersi agriculturalistes tamben caçen e cuélhen adara e adés (p.e. que planten pendent era sason liure de heired e caçen pendent er ivern). D'autes encara caçen sustot per plaser en paises desvolopats. Ena selva brasilera aguesti grops que caçaven e cuelhien enquia hè pauc an tornat a ac hèr dempús d'auer adoptat era agricultura pr'amor que volen hugir deth control colonial o es malauties europees que arredusiren es sòns populacions enquia nivèus on era agricultura ei malaisida de practicar.
09579. Er olotip, VF1, se compausava d'ua vertebra cervical plan longa, probaubements era cinquaua. Aué era part deth miei esisteish pas mès eth descurbiment inicial ère encara de 62 cm de longada e auia sigut desseparada en tres troçi. Era majoritat des fossils an un mòtle; mès aciu era majoritat de troçi de uassi n'auien pas sus era majoritat de troçi dera supèrficie09580. Edip (en grèc "Οἰδίπους", « pés enflats ») es un eròi de la mitologia grèga. Es de la dinastia dels Labdacids, los reis legendaris de la vila de Tebas. Filh de Laïos e Jocasta, Edip es subretot conegut per aver resolgut l'enigma de l'Esfinx e per que venguèt involontàriament copable de parricidi e d'incèst. Sa legenda inspirèt fòrça las arts pendent e après l'Antiquitat, sa posteritat es deguda a las visions del mite que ne donan las tragedias grègas. A l'epòca contemporanèa, la figura d'Edip tanben foguèt utilizada per illustrar lo complèxe d'Edip en psicanalisi.
09581. Al sègle XIX, los poètas frances de diferents corrents literaris utilisèron de subjèctes mitologics. [[Charles Baudelaire|Baudelaire]] a vegada compara las femnas a d'[[Esfinx (mitologia grèga)|Esfinx]], e la comparason venguèt dins la literatura de la fin del sègle, ont se fabraguèt la figura de la femna fatala. Los poètas del "[[Parnasse]]" tractan tanben lo subjècte. [[José-Maria de Heredia]], dins "Les Trophées" (Los Trofèus), publica un sonnet « Sphinx » que porta l'aspècte erotic de l'encontra entre Edip e l'Esfinx e ont Edip, puslèu que véncer, ven amb delici la victima de la creatura.
09582. Tornèt èsser bastida en 316 per Cassandre. Pasmens, Tebas jamai tornèt trobar sa plaça dominanta en Beocia. 
09583. Gerd Neggo
09584. Coma l'explica Freud, l'Edip se preceda de doas fasas ont dominan successivament las zonas erogènas, d'en primièr l'orala puèi l'anala, e que s'organizan las primièras relacions objectalas. L'Edip seriá doncas pas primièr, mas seriá d'esperel originari, çò sus que lo quita Freud trabucava. Per Melanie Klein, existiriá un « complèxe d'Edip precoç », que descriu en 1927, e anterior a l'edat de 3 ans e avent l'origina dins los fantasmas de la petita enfança. Los residús arcaïcs, sentits coma bons o mals per l'enfant son associats a las figuras parentalas. Dins la linhada, Otto Fenichel, en 1931, postula tanben de « davancièrs del complèxe d'Edip ».
09585. Antigòna (Sofòcles)
09586. .accountants ("comptables" en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuei lo 2 de mai de 2014.
09587. Campylognathoides siguec eth prumèr fossil deth Lias de Württemberg qu'ère un pterosaure deth genre "Campylognathoides "(maissa corvada). 
09588. Lindsey Stirling (Santa Ana, Califòrnia, 21 de setembre de 1986) es una violonista, dançaira e compositora americana. Se revelèt per mejan del canal internetian YouTube tre 2007 e sa cançon "Crystallize" se classifiquèt 8a demest las vidèos mai vistas sus YouTube en 2012.
09589. Los controlaires de dispositiu son los programas informatics que permeton al sistèma d'interaccion amb un aparelh, li enviant d'òrdres en foncion d'una programacion prealabla, o amb l'ajuda de captors que li fan arribar l'informacion e activar de rotinas de foncionament.
09590. En agost de 2009 :
09591. Eratostenes supausèt de vertat que se lo Solelh se tròba a granda distància, los seus rais en arribar cap a la Tèrra deurián aver una incidéncia parallela. Se, al contrari, la Tèrra èra plana, coma se cresiá a l'epòca, se deuriá pas trobar de diferéncias entre las ombras projectadas pels objèctes a la meteissa ora del meteis jorn, quin que siá lo punt d'observacion. Sabent que las doas ciutats son gaireben sul meteis meridian (en realitat i a gaireben pas que 3º de diferéncia entre la longitud de l'una e l'autra). A partir d'aquí caliá saber la distància sul terren en linha drecha entre Sirena e Alexàndria. Amb aquela donada poirá calcular la longor totala del cercle maxim de la Tèrra.
09592. Era Formacion de Crato a sigut considerada tradicionauments coma eth membre mès baish dera formacion de Santana ( o Formacion Araripina). Ei producte d'ua soleta fase e es sòn strata mostren ues condicions que cambiaven quan era mar ère duberta.
09593. .aquarelle ("aqüarèla", en francés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 2 de decembre de 2014.
09594. Mosca de l'oliva
09595. Partit Socialista Sicilian
09596. Davala, davala ! a Gobelinvila
09597. .eurovision es un nom de domeni generic depausat per l'organizacion europèa de television Eurovision. Es en servici dempuèi lo 6 de decembre de 2014.
09598. Tolkien encontrèt le tèrme "middangeard" dins un fragment vielh anglés qu'estudiava en 1914 :
09599. Lo Reiaume de Kush es lo nom d'un estat african antic situat au sud d'Egipte sus lo territòri actuau de Sodan. Fòrça influenciat per la civilizacion egipciana, foguèt un fogau culturau major de l'Antiquitat ambé de vilas coma Kerma, Napata ò Meroe.
09600. Hernán Crespo
09601. Un pelegrinatge (var. pelerinatge, romavatge, romievatge, romivatge o sentoratge) es un viatge o ua recèrca espirituau o morau. Aparéishut au cors de l'Antiquitat Auta, pren genaurament la fòrma d'un viatge de cap tà un santuari o un aute lòc important per las cresenças religiosas deu pelegrin. Totun, pòt tanben préner la fòrma d'un viatge metaforic dens las cresenças personaus deu romiu. D'efèit, mantua religion balha importància a certans endrets com lo lòc de neishença o de decès deu son fondator o d'un religiós remarcable, lo lòc de recepcion d'ua revelacion divinau o lo lòc d'aparicion o de vita d'ua entitat subernaturau (divinitat, ànjol, esperit... etc.). Aqueths endrets son sovent lo lòc de construccion de santuaris o de temples qu'atiran fidèus cercant la guarison d'ua malaudia, ua responsa a ua question o un aute benifici espirituau.
09602. Joan Sales
09603. Societat dei Nacions
09604. La mar de China pòt designar:
09605. Djebel Marra
09606. Bob Peterson
09607. Jonathan Freeman
09608. Lenga dels signes italiana
09609. Enric Duran
09610. Parc Maloti-Drakensberg
09611. Coma lenga se caracteriza per l'armonia vocalica; conten 16 vocalas. Las seunas sillabas presentan una estructura fòrça variada, amb d'atacas complèxas. Es una lenga aglutinanta. 
09612. Preson de Sant Miquèl
09613. Criticat, menaçat per causa de publicacion de caricaturas anti-islamistas, patís d’atacas terroristas en 2011 (incèndi) e 2015 (chaple de 12 personas lo 7 de genièr, amb la mòrt del director Charb e d'autres dessinators coneguts coma Honoré, Tinhós, Cabu e Wolinski).
09614. .ggee es un nom de domeni generic enregistrat per la societat GMO Internet. Es en servici dempuèi lo 25 de decembre de 2014.
09615. La gabèla foguèt abolida per l'Assemblada nacionala lo 1 decembre de 1790, foguèt Pierre-Louis Prieur que presentèt lo rapòrt de supression. Mas l’impòst sus la sal tornèt en 1806, jos Napoleon I. Supprimit encara jos la Segonda Republica, foguèt suprimida definitivament per la lei de finança de 1945.
09616. Lo ròtle de la sal coma clau del provesiment militar durèt fins a l'invencion, a la fin del sègle XVIII, de tecnicas novèlas de conservacion dels aliments. Aviá tanben un ròtle crucial dins las grandas conquistas maritimas, autorisant lo transpòrt del manjar per de viatges d'exploracion amb d'escalas aleatòrias.
09617. L'abitud d'una consomacion excessiva de sal vendriá de son usatge intensiu per servar las viandas e salasons. Aquela consomacion podava anar fins a per jorn, provocant d'accidents vascularis emoragics. Mas, malgraté l'invencion de novèlas tecnicas de conservacion sdns sal (« la cedena de freg »), l'abitud de manjar fòrça salat demorèt e sa consomacion demora excessiva al vejaire de las recomandacions dels organismes de santat.
09618. ‘Akilisi Pohiva
09619. Hònt: The Illustrated Directory of Dinosaurs ans Other Prehistoric Creatures, Greenwich Editions, 2005.
09620. Raimond Badiou demissionèt en 1958 de la SFIO per causa de las posicions d'aquel partit sus la guèrra d'Argeria e de son adesion a de Gaulle e abandonèt totes sos mandats electorals, e tanben aquel del conse de Tolosa. Tornèt èsser professor de matematicas al licèu Pèire de Fermat e contribuiguèt, mai tard amb lo Partit Socialista Autonòm, a lançar lo PSU local.
09621. Sulcusuchus ei un genre escantit de plesiosaure que demorèc pendent eth cretacèu superior en Argentina.
09622. . Macroplata
09623. Aeroscopia es un musèu aeronautic situat a Blanhac (Nauta Garona), près del site AéroConstellation, e aculhís un dels exemplars del Concorde. Foguèt inaugurat lo 14 de genièr de 2015.
09624. Crotz de guèrra 1914-1918
09625. Crotz dau combatent volontari de la Resisténcia
09626. Gérard Philipe
09627. .lotte (de Lotte, eroïna dels "Patiments del jove Werther", de Goethe) es un nom de domeni generic enregistrat pel conglomerat japonés Lotte Holdings. Es en servici dempuèi lo 14 de genièr de 2015.
09628. Thalassiodracon hawkinsi ei un reptil marin escantit dera familha des plesiosaures. Demorèc pendent eth jurassic inferior ( en er Hettangian, hè 200 milions d'ans ). Es sues despulhes sigueren trapades en Anglatèrra e ei classat coma un des prumèrs plesiosaures.
09629. Steve Christian
09630. Publiquèt a Augsborg, en agost de 1536, "Prognosticacion dels 24 ans de venir", escriguèt en 1530 o 1531. En setembre de 1536, acabèt e publiquèt a Ulm "Die grosse Wundarznei" (La granda quirurgia), tornèt en glòria. Escriguèt son obratge principal en filosofia: "La Granda Astronomia, o la filosofia dels savents vertadièrs, Philosophia sagax" (1537). Èra en 1537-1538 a Villach, ont los responsables de las minas apartenent als Fugger lo cridèron per supervisar los talhièrs metallurgics.
09631. A des vertuts medicinalas: sa fusta foguèt utilizada en decoccion fins a l'invencion de medicaments modèrnes, dins lo tractament de la sifilis e de la tuberculòsi; sa sèba servissiá al tractament de l'artriti. La resina d'aquela fusta es utilizada en medecina dempuèi mai de cinq sègles. Es inscrich a la farmacopèa francesa dempuèi 1884, e intre dins la composicion del « siròp de salsaparelha compausat ». La fusta de gaïac es un dels compausants d'un « elixir de jovença » nomenat mamajuana en Republica Dominicana: de troces d'esséncias diversas linhosas localas, que se fan confir dins una botelha de ròm son censats aver una activitat antirumatismala e afrodisiaca…
09632. Lo suc gastric es un liquid biologic secretat per lei glandas dau paret de l'estomac que participa a la digestion. Permet de redurre la talha dei porcions deis aliments e d'acomençar la fragmentacion de certanei moleculas organicas coma lei proteïnas. Permet pereu d'activar la secreacion d'enzims digestius que van perseguir la fragmentacion dei moleculas gròssas.
09633. Aule Corneli Cels
09634. En 881, Joan VIII assaièt tornarmai de coronar un emperaire favorable a seis interès ambé Carles III lo Gròs. Pasmens, aquela temptativa s'acabèt tanben per una revirada ambé l'abdicacion de Carles en 888. Enterin, Joan VIII èra estat assassinat lo 16 de decembre de 882. Lei rasons de sa mòrt son desconegudas (sostèn a certanei faccions carolingianas, acòrds favorables ai bizantins, còst tròp important de sa politica... etc.).
09635. Abdallah bin ʿAbd al-ʿAzīz ʾĀl Saʿūd
09636. Leon V (mòrt en decembre de 903 ò en febrier de 904) foguèt lo 118 papa de la Glèisa Catolica Romana de julhet a decembre de 903. Succediguèt a Beneset IV (900-903) e foguèt remplaçat per Sèrgi III (904-911) après un periòde de trèbols liats a l'usurpacion dau tròne pontificau per Cristòfor.
09637. De 1926 a 1932 foguèt vicerei de Hijaz.
09638. En genièr 2015, ven oficialament vice prince eiretièr. En abril, ven prince eiretièr. Es lo primièr rèire-filh d'Ibn Saud qu'ocupa aqueles rengs dins l'òrdre de succession.
09639. Per Freud, existisson de biais privilegiats d’accés a l'inconscient:
09640. Dins CH V 1/2 se dich que se Dieu èra pas invisible poiriá pas cobrir la totalitat de la creacion, poiriá pas èsser eternal, perque l'invisible es eternal. Dieu, alara, sonque pòt èsser arrapaire per las seunas pròpias òbras, d'un biais que se manifesta dedins e mejans elas e subretot a qui vòl o mostrar. L'òbra de Dieu es visibla en l'òme. Dieu se pòt far conéisser mejans los seus artefactes (CH V 6). Mas aquel Dieu es al delà de quina que siá denominacion, es la rason per que èsser invisible es a l'encòp mai evident. Aquel que se contempla per la pensada tanben es visible pels uèlhs (CH V 10).
09641. .goog (acorcha de Google) es un nom de domeni generic enregistrat per Google. Es en servici dempuèi lo 24 de genièr de 2015.
09642. Lo "cogito" cartésien tend a exprimir l'estat de consciéncia de se que s'exprimís. D'autre biais, lo subjècte, dich « Ièu », exprimís una consciéncia del ièu (Ego), en tèrmes de saber (rasonament - entendement). Lo es interactiu. Implica e necessita, per èsser exprimit, la consciéncia de se. La concluson d'èsser poiriá alara paréisser redondante. Pasmens, ven exprimir l'estat e la relacion sensitiva. "Pensi, per consequéncia soi" pòt doncas se declinar en "Sai que sentissi per consequéncia existissi".
09643. Par etimologia, la pscicologia es la sciéncia de l'esperit. Mas a causa de la connotacions religiosas e misticas del mot, lo discors scientific preferèt utilizar de tèrmes mai neutres coma "facultas" o "proceses mentals" ou encara "psiquè" (coma dins los apròches d'inspiracion psicanalitica) o "cognicion". Dins las sciéncias cognitivas contemporanèas, lo tèrme "cognicion" se referís pas sonque a la facultats de coneissença e d'intelligéncia de la pensada mas a l'ensems dels proceses psicologics a l'òbra dins l'esperit uman (e nonuman), incluent la percepcion, la motivacion, la decision o las emotions... 
09644. Pau Vidal
09645. Raymond Moretti
09646. L'animator trabalha amb los autres mestièrs de l'animacion coma:
09647. Jovian es un lemurid de l'espècia "Propithecus coquereli" nascut en 10 d'abril de 1994 e mòrt lo 10 de novembre de 2014. Es vengut famós per sa participacion a "Zoboomafoo" (1999 – 2001).
09648. Leon de Belfòrt
09649. Era posicion filogenetica segura des docodonts depen deth metode utilizat. Son classats coma mamaliaformes evolucionadi e pas vertadièrs mamifèrs. Mès ua auta vision mès conservadora ditz que son mamifèrs basali e pr'açò son classats laguens era sosclasse parafiletica des alloteris.
09650. Las entrepresas pòdon aver recors al deute per financiar lors operacions se dispausan pas pro de capitals o simplament coma aisina de gestion. Dins una optica de gestion financièra, se distinga sovent los deutes segon lor gra d'exigibilitat, anant dels deutes de cort tèrme als deutes de mejan e long tèrme. Los deutes de mejan o long tèrme son mai sovent contractadas per financiar lo cicle d'investiment alara que los deutes de cort tèrme financan lo cicle operacional.
09651. Eth FDMR partecipèc en actes contra eth regime militar d'Augusto Pinochet. Eth mès conegut de toti eri siguec un atemptat contra Augusto Pinochet en 1986 que siguec prèp de tuar-lo quan arrecebèc laguens dera sua veitura un missil). 
09652. "Anthracotherum magnum" demorèc en Euròpa e avia era mesura d'un ipopotam mès tanben i aguec tanben d'autes espècies mès petites. Aguest genre demorèc tanben en Egipte, Índia e America del Nòrd ).
09653. Se dich culte l'ensems de las practicas publicas e/o privadas d'una religion que realiza lo rapòrt dels cresents a lors dieus, o per los invocar, o per los preguiar, o per los mercejar. Es tanben central de tota religion, lo moment ont los fidèls s'amassan e comunian amb las divinitats e entre eles.
09654. Deishen era mair as dètz mesi quan era seguenta sason comença mès an pas era mesura d'adults enquiath dusau an. Es hemelhes son sexualment madures un aute an dempús mentres qu'es mascles ja son madurs as dus o tres ans. Eth linx canadian a sigut vist en tot demorar enquia es catorze ans en captivitat mès quan son salvatges demoren pas tant (10).
09655. Palmbach (La Balma)
09656. Santiago Vidal
09657. Megalneusaurus rex ei un reptil marin escantit dera familha des plesiosaures. Demorèc pendent eth jurassic inferior (hè 160 milions d'ans). Es sues despulhes an sigut trapades en Wyoming e Alaska (Estats Units).
09658. .cbn (acorcha de "Christian Broadcasting Network", "malhum crestian de difusion", en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 13 de febrièr de 2015.
09659. L’òbra de Tit Livi, tutulada "Ab Urbe condita libri", èra a l’origina un recuèlh de 142 libres (sus 150 prevists) que li valguèt una celebritat subte. Pasmens, sols 45 libres nos pervenguèron. Los libres contan l’istòria de Roma pendent los ans 292 a 218, e aqueles cobrissent lo periòde anant de 166 a 6 AbC, desapareguèron. Son coneguts sonque per de fragments e d'abreujats (nomenat "periochae"), mena de taulas de las matèrias mai o mens detalhadas, de destriar d'uns resumits o "epitomae "(que benlèu existiguèron mas que los "periochae" ne semblan pas eissidas). "Istòria de Roma" pareguèt en fasciculs pauc abans o en 29 AbC.
09660. Bacus es un dieu roman correspondent a Dionís dins la mitologia grèga, fòrça mai ancian. Los Romans l'adoptèron, coma fòrça autras divinitats forastièras dins la mitologia romana, l'assimilant amb lo vielh dieu italic "Liber Pater".
09661. AFI (grop)
09662. Dempuèi l'an 2000, la localitat es inscricha dins la lista del Patrimòni de l'Umanitat establida per l'UNESCO.
09663. 1.- Brian Switek, Paleontologists Reveal the Identity of ‘Predator X’ in Wired, 15 ottobre 2012. URL consultato il 9 febbraio 2014.
09664. .courses ("corses", en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 25 de febrièr de 2015.
09665. En genièr de 2015, Emmanuel Macron dona dempuèi Las Vegas un entrevista al jornal "Les Échos", ont declara: « Se cal de joves franceses que ajan l'enveja de venir miliardaris ». Aquela presa de posicion provòca un tir dempuèi son camp, lo primièr secretari del PS comprés, que declara: « L'atrach del ganh, dels miliardaris... es vertadièrament pas una causa que me va ». Al delá del Front d'Esquèrra e del PCF qu'exprisson lo rebut d'aquela idèa, d'unes a drecha, coma François Fillon ironizan: « Compreni qu'es un objectiu que pòt èsser lo seu, o que aviá podut èsser lo seu dins lo passat, mas es subretot, tròbi un pauc reductor coma ideal de vida ». Fin finala, la premsa dobta qu'aquel genre de sortida ajude lo ministre a far passar sa lei.
09666. Chavanas cevenòlas
09667. Lo sabeïsme es un corrent religiós judeocrestian mal conegut, atestat de biais indirècte pel primièr còp dins l'Alcoran, ont los sabèus (en arab : صابئة) son mencionats per tres còps, amb las doas autras religions del Libre, dins de formulas coma « los Josieus, los sabèus, e los nazarèus ("nom de la branca dels crestians amb que los fondators de l'islam e los primièrs musulmans son intrats en contacte") ». Se trapa lo nom de sabèus tanben dins los hadiths, ont son pas mai que de convertits a l'islam, alara que lor identitat dins la literatura islamica mai tardièra (sègle X) ven un subjècte de discussion e d'enquèsta. 
09668. Reialme de Saba
09669. ·Dalla Vecchia, F. M., 2002, Observations on the non-pterodactyloid pterosaur Jeholopterus ningchengensis from the Early Cretaceous of northeastern China: Natura Nascosta, n. 24, p. 8-28.
09670. Leptocleidus ei un genre escantit de pliosaurids leptocleidides (1) que demorèc pendent eth cretacèu, en Anglatèrra, Austràlia e Africa del Sud (2). Ei eth solet pliosaure conegut trapat en es estrats dera Isla de Wight.
09671. Joshua Aaron Fishman, o tanben popularament Shikl Fishman (en yiddish: שיקל פֿישמאַן ; Filadèlfia, 18 de julh de 1926 - Nòva York, 1 de març de 2015) foguèt un lingüista american. Especializat en sociologia del lengatge, planificacion lingüistica, educacion bilinga, e lenga e etnicitat, desvolopèt e popularizèt lo concèpte de diglossia elaborat inicialament pel lingüista Charles A. Ferguson.
09672. .nissan (nom d’entrepresa japonesa) es un nom de domeni generic depausat per Nissan. Es en servici dempuèi lo 4 de març de 2015.
09673. Pelias li promet lo tròn mai que li torna l'Aus d'aur, que se situava alara en Colquida. Amb l'ajuda d'Atena e d'Èra, Jason fa bastit una nau fabulosa, l<nowiki>'</nowiki>"Argo" (« lo rapid »). Un còp acabada embarca amb 50 jòves companhs eroícs, los Argonautas (s'agís de la generacion precedenta als eròis de la Guèrra de Tròia), que partegèron amb el los ensenhaments del centaure Quiron. Entre eles, èran Eracles, Tesèu e los bessons Castor e Pollux. Benoît de Sainte-Maure conta qu'es Pelias que demanda a un constructor grèc de talent nomenat "Argus", de bastir una nau per l'occasion, la primièra nau de vela nomenada l’"Argo". 
09674. Lo fialatge pòt tanben se far de biais artesanal mejans un fusèl o un rodet.
09675. Corint (en grèc ancian e modèrne "Κόρινθος") èra una ciutat mai importanta de la Grècia antica, situada dins las tèrras al pé de son acropòli, l'Acrocorint. Abrigava autrescòp un celèbre temple d'Afrodita.
09676. Germinal (omonimia)
09677. Lo Pleistocèn (del grèc antic: πλεῖστος "pleistos" e καινός "kainos" ) es un periòde geologic que seguís lo Pliocèn e precedís l'Olocèn. Lo Pleïstocèn es la seisena èra del Cenozoïc e la tresena del Neogèn. La fin del Pleïstocèn correspond amb la fin del Paleolitic. 
09678. Es divisit en 100 cents.
09679. En toponimia, Solatge pòt designar:
09680. La placa Africana es una placa tectonica de la litosfèra de la planeta Tèrra. Sa superfícia es de estereoradians. S'i associa mai sovent la placa somaliana qu'ara se separa de la placa africana al nivèl de la Granda Val del Rift.
09681. La principala caracteristica de la placa sudamericana es sa grande frontièra oèst sus la còsta pacifica, formada per la fòssa del Peró e Chile, ont lo continent sudamerican fa desparéisser dins una imensa fòssa de subduccion la placa de Nazca sus gaireben tota la longor dels Andes, e mai ponctualament la placa antartida al tèrme sud del continent.
09682. La placa cariba es en contacte amb las placas de Panamà, dels Andes del Nòrd, sudamericana, nordamericana e de las Cocos.
09683. Sa font es situada sus la comuna de Prats de Blèuna Auta au pè de la Tèsta d'Estròp (2 961 m) e dau Pueg dei Tres Evescats (2 819 m).
09684. .download ("descargament", en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 25 de març de 2015.
09685. La placa Juan de Fuca es en contacte amb las placas pacifica (dorsala Juan de Fuca e falha Blanco), Gorda, Explorer (falha Nookta) e nordamericana.
09686. Placa de Futuna
09687. Drecha (matematicas)
09688. L'arrondiment d'Istre es creat en 1981.
09689. Bar (comèrci)
09690. Hockey sus glaça en Occitània
09691. Charles Tellier
09692. La regalícia buta melhor dins un sol ric e umid e necessita un climat caud, coma sul bacin de la Mediterranèa, al sud dels Estats Units d'America, a Orient Mejan, en Africa del Nòrd e a Maurici.
09693. En toponimia Aigaliers pòt designar:
09694. Classificacion d’Aarne e Thompson
09695. . Asfaw, Berhane (1983) « A new hominid parietal from Bodo, middle Awash Valley, Ethiopia », American Journal of Physical Anthropology, vol. 61 (3), p. 367-371.
09696. Avie un dimorfisme arremercat damb mascles plan mès grans qu'es hemelles e açò qu'ei ua caracteristica primitiva. Aguest dimorfisme ei mens arremercat en es ominids mès moderns d'Euròpa, ei a díder Homo antecessor, Homo heidelbergensis e Homo neanderthalensis.
09697. Rabalhada de Marselha
09698. Elisha Peyre Ferry (Comtat de Monroe, Michigan, Estats-Units, 25 d'agost de 1825 - Seattle, 14 d'octobre de 1895) mai conegut coma Elisha P. Ferry es un òme politic american d’origina occitana, que foguèt lo primièr governador de l’Estat de Washington.
09699. Joan Carreras i Goicoechea
09700. "Sayonara Barcelona", o segond roman de l'escrivan e artista baixempordanès publicada lo 2007.Recebèt lo Prèmi Sant Jordi d'Òmnium Cultural lo 2006.
09701. L'insureccion de Varsòvia se debanèt dins lo corrent de la Segonda Guèrra Mondiala dau 1 d'aost au 2 d'octòbre de 1944. Opausèt la resisténcia interiora polonesa (principalament l"'Armia Krajowa") que prenguèt lo contraròtle d'una partida de la capitala polonesa ai fòrças alemandas cargadas de reprimir l'insureccion. Organizada a la lèsta e sensa sostèn sovietic, la revòuta mau capitèt e foguèt finalament anientada maugrat una resisténcia acarnada. Après la fin dei combats, Hitler ordonèt la destruccion de la ciutat en represalhas.
09702. "En companyia de l'altre" (prèmi Documenta 1998, publicat lo 1999) marca lo retorn al genre conti. En aquela escasença, lo recuèlh es unitari, doncas que totes los relats viran a l'entorn del tèma del doble. Lo seguiguèt lo roman "La felicitat no és completa", Prèmi Sant Joan de narrativa 2003, la biografia intermitent d'un personatge sens conviccions, tradusit al castelhan l'an seguent amb lo títol "La dicha no es completa" (El Aleph).Lo 2004, lo recuèlh "El poeta i altres contes" obtenguèt lo prèmi Mercè Rodoreda, e foguèt publicat l'an seguent. Lo 2006 apareguèt "De Robinson Crusoe a Peter Pan. Un cànon de literatura juvenil".Ganhèt lo prèmi Crexells 2009 amb lo roman "Els jugadors de Whist". De 2010 a 2011 aguèt una colomna al jornal "Avui". Lo 2012 publica amassa amb lo pintor Joan Mateu Bagaria "El llibre de l'any".
09703. Batalha de Suixian-Zaoyang
09704. Operacion Ichi-Go
09705. Batalha de Wake
09706. L'Egida es una arma meravilhosa de la mitologia grèga tenguda per Zèus e qu'es lo simbòl de sa poissança sobeirana. Permet a Zèus d'entraïnar lo tròn e leis ulhauç. Sa descripcion varia en foncion deis autors e dei racòntes. Pasmens, sa forma pus frequenta es aquela d'un pèu de cabra (Amaltèa segon leis autors pus tardius). Es de còps prestada a Atena e pus rarament a Apollon.
09707. .abb (nom d'una societat creada en 1988 per fusion de l'entrepresa de Suècia ASEA - Allmänna Svenska Elektriska Aktiebolaget - e de l'entrepresa soïssa Brown, Boveri & Cie) es un nom de domeni generic depausat per ABB. Es en servici dempuèi lo 25 d’abril de 2015.
09708. Mohammad bin Salman ʾĀl Saʿūd
09709. Lo bilanç uman foguèt de mòrts, de 7 vaissèus de guèrra e 9 naviris de transpòrt perduts per lei Japonés. Leis Estatsunidencs perdiguèron soudats ( mòrts, 640 dispareguts e bleçats), 225 avions e 22 naviris.
09710. Expo 2015
09711. Lo chaple de Thiaroye se debanèt lo 1 de decembre de 1944 dins un camp de Dakar. De gendarmas francés renfòrçats per de tropas colonialas durbiguèron lo fuòc sus de tiralhaires senegalés, èx-presoniers de guèrra repatriats d'Euròpa, que manifestavan per obtenir lo pagament d'indemnitats promesas plusors mes aperavans per leis autoritats. 35 ò 70 tiralhaires foguèron tuats per lei tirs.
09712. Batalha de Gazala
09713. Batalha de Lampedusa
09714. La naissença de Roma es evocada dins de recits legendaris contats per Virgili, Tit Livi e Denís d'Alicarnas, e mai. Dins l’"Eneïda", long poèma a la glòria de l'emperaire August, Virgili conta las aventuras del troïan Enèu, filh de Vènus. Aquel capitèt a fugir de Tròia alara qu'aviá estat destrucha pels Aquèus amb son filh Ascani (o Iul), un grop de Troians e portant lo seu paire Anquises sus l'espatla. Après d'aventuras e d'amors contrariats amb Didon, la reina de Cartage, desbarquèt en Latium ont fondèt la vila de Lavinium. Son filh Ascani fonda Alba Longa. Aquela legenda permet de donar a Juli Cesar e son eretièr August una origina divina perque se presentan coma descendents d'Ascani.
09715. Pendent la Segonda Guèrra Punica, Felip V de Macedònia s'aliga a Annibal Barca. La guèrra s'acaba de biais indecís en 205 AbC e per un partatge entre Roma e Macedònia d'un territòri menor lo long del litoral de l’Adriatica per « combatre la piratariá », l’Illíria. En 201 AbC, la segonda Guèrra macedoniana es provocada per Roma, amb l’ajuda de gaireben tot lo mond grèc. Es un conflicte indecís fins a la victòria romana a la batalha de Cinocefals en 197 AbC En 194 AbC, Roma declara la Grècia « liura » e se retira completament dels Balcans. La Liga etoliana es pauc satisfacha dels territòris que Roma lor daissèt e « invitan » Antioquos III de l’Empèri seleucid a los ajudar per liberar Grècia de l’« opression romana ». Roma respond en caçant los Seleucids de Grècia e lor infligent de desfachas en Asia Menora, obligant Antioquos a signar lo tractat d’Apamèa en AbC.
09716. Valerian regna associat a son filh Gallian. Es lo darrièr aristocrata a venir l'Emperaire. Devon far fàcia a las incursions dels Alamans e dels Francs en Gàllia e a l'ofensiva del sobeiran sassanid Sapor I e Siria. En 260, Valerian es tanben fa presonièr pels Pèrses e morís coma esclau en Iran. Gallian es lo sol emperaire que capitèt a arrestar una invasion dels Alamans en Itàlia del Nòrd. Abandona Dàcia conquerida per Trajan qu'èra venguda tròp dificila a defendre e fixa la frontièra de l'Empèri sul Danubi. Mas deu far fàcia a fòrça usurpacions, aquela de Macrian e de Quièt en Orient, de Regalien en Pannònia e de Postum en Gàllia que proclama l'Empèri de las Gàllias.
09717. Africa romana
09718. La batalha de la Linha Gotica se debanèt dins lo corrent de la Segonda Guèrra Mondiala dau 28 d'aost au 17 de decembre de 1944. Designa una tiera de combats centrats sus la linha defensiva alemanda dicha Linha Gotica destinada a protegir lo nòrd d'Itàlia. Formadas de fortificacions bastidas dins lei regions montanhósas dau nòrd de la peninsula, lei defensas alemandas resistèron amb acarnament. Una partida foguèt rompudas per lei Britanics pendent l'autona mai lo rèsta contunièt de resistir fins a la fin de l'annada. Pasmens, lei condicions climaticas ivernencas empachèron leis Aliats d'esplechar sa victòria e lei fòrças alemandas gardèron lo contraròtle dau nòrd d'Itàlia fins a l'ofensiva de la Prima de 1945 en Itàlia. 
09719. De mai e d'un biais mai general, l'enriquiment deu sempre èsser obtengut per de mejans onèstes.
09720. Batalha de Suomussalmi
09721. Naviri de linha
09722. .brother ("fraire", en anglés, transcrich ブラザ boraza, en japonés, que la fabrica foguèt fondada per dos fraires) es un nom de domeni generic depausat per la companhiá japonesa ブラザー工業株式会社 ("Burazā Kōgyō Kabushiki-gaisha"). Es en servici dempuèi lo 12 de mai de 2015.
09723. Un jorn, las sòrres de Lenny arriban amb sos problèmas. Babe a lo còr macat que tirèt sus son òme violent e qu'es ara amorosa d'un jove de quinze ans. Meg ensagèt de venir cantaira. Cada sòrre deu enfaciar las consequéncias dels crimes de còr que faguèron. Mila remembres tristes e gaujoses lor tornan e las sòrres son reünidas que non sai.
09724. Lo concèpte filosofic significa un retorn a sa natura originala, a un comportament espontanèu e liure, confòrme a la natura umana e a la natura del mond.
09725. Lo longboard es una planca de rodeta mai granda qu’un esquèit. Amb un longboard podèm anar mai lèu qu’en esquèit. Mischo Erban es lo melhor en vitessa, aviá despassat 130,08 km/h.
09726. Zhuangzi (filosòf)
09727. La polibasita es un minerau de color negre ò roge cerieisa. A una duretat de 2,0-3,0 e una densitat de 6,0-6,2. Es format de sulfo-antimòniüre d'argent e de coire (simbòl quimic : (Ag, Cu)SbS) cristallizat segon un sistèma monoclinic de classa prismatica. Dins la natura, aquelei cristaus an un habitus tabular pseudoexagonau. Son esclat es metallic.
09728. La silvita ò silvina es un minerau incolòr a l'estat pur ò tintat de divèrsei colors (violet ò roge generalament) en preséncia d'impuretats de fèrre. A una duretat de 2,0-2,5 e una densitat de 1,993. Es format de clorur de potassi (simbòl quimic : KCl) cristallizat segon un sistèma cubic de classa exacisoctaedric. Dins la natura, la silvita s'observa generalament sota la forma de cristaus cubics ò de massas microcristallinas.
09729. Segon la version mai anciana e tradicionala de la legenda, Ascani fugís de Tròia amb son paire e son grand paternal Anquises. Mas tard, será enviat per son paire a Propontid per i regnar abans de se jònher a son cosin Astianax, lo filh d’Ector, per restablir la ciutat de Tròia. Una segonda version preten qu’Ascani accompanha son paire en Itàlia e torna amb el a Tròia ont, vengut vièlh, Enèu auriá regna abans de daissar lo reialme al seu filh. Segon una darrièra version, que conta entre autres Tit Livi (Istòria romana - Libre I - « Fondacion d'Alba Longa), Ascani seriá lo filh d'Enèu e de Lavinia, filha del rei Latin qu'esposa Enèu après qu'arribèt en Itàlia. De notar que Tit Livi cita las doas darrièras versions coma ambedoas plausiblas.
09730. Lo cementèri del forum èra atribuit als latins, coma las cabanas del Palatin e de la Velia (en confirmant la tradicion), la necròpoli de l'Esquilin als Sabins (aquel còp al contrri de la tradicion) tot coma aquela del Quirinal (malgrat lo pichon nombre e la diversitat de las tombas).
09731. Los paures e rics non patricians s'organizèron en assemblada ("consilium plebis") en 494 AbC (490 AbC segon la cronologia de Varron) e demandèron de dreches politics. Aquela oposicion politica amb al cap los rics e amb supòrt dels paures, se reconeguèt coma la pleba, nom que prenguèron per orgulh. Los primièrs a poder venir plebèus èran los edils qu'organizavan los "ludi plebeii"; se creèron après los tribuns de la pleba, un organ oficial que podava votar las leis dels cònsols patricians e las decisions financièras dels questors. Los decemvirs temporales installats per escriure las leis (las taulas de las dotze leis) èran repartits entre patricians e plebèus e dins aquelas leis s'enebís lo matrimòni entre patricis e plebèus (çò que foguèt abolit en 445 AbC); per que los plebèus pòscan venir consul, que trobava cèrtas dificultats religiosas, s'instaurèt la figura del tribun amb poder consular qu'èran entre tres o sièis e un almens deviá èsser patrician. Lo sacatge de Roma pels galleses en 387 AbC los tribuns demandèron en torn al sistèma de dos consuls, un de plebèu e un de patrician. Lo dictator Camil accediguèt a aquelas demandas en 367 AbC e en cambi se creèt la magistratura dels pretors, amb sonque de patricians.
09732. Ors de Kodiac
09733. Antiquitat classica
09734. Lo M2 Bradley participèt ai doas guèrras estatsunidencas còntra Iraq. A demostrat son eficacitat sus lo prat batalhier e sa capacitat de destrurre de carris T-55 ò T-72 iraquians. En revènge, son blindatge es aparegut tròp feble per arrestar lei tirs d'armas anticarris utilizadas per lei guerilhas iraquianas après l'afondrament dau regime de Saddam Hussein.
09735. Quitament se los queers son mai sovent pròches dels gays e lesbianas que dels feministas, las raiças ideologicas de la teoria queer se trapa plan dins lo feminisme american dels ans 1980. Abans aquela data, lo feminisme, coma d'autres movements semblables, espravan que lo progrés social viendriá per un cambiament de legislation. Los arguments pel passatge de legislacions progressistas ont de contunh se fa la comparason entre lo quite grop minoritari e lo ciutadan universal, es a dire l'òme ric e blanc. Quina que siá la rason, fòrça movements comencèron après los ans 1970 a contestar aquel imatge del ciutadan universal, e a valorizar la lor "agency" (aquel mot es malaisit de traduire e s'emplec sovent en teoria queer. Serià « la capacitat o la possibilitat d'agir » coma subjècte). Aquel vam (plan postmodernista) provoquèt una trencada mai granda encara entre l'òme e la femna, e essencializèt çò que constituissiá lo feminin. Aquel vam o mòstra plan "La Femna mistificada" de Betty Friedan, cap de l'Organizacion nacionala de las femnas (EUA: NOW), que mai foguèt criticat perque ignorava tota la populacion de las femnas qu'èran pas blancas o d'una classa sociala astrada.
09736. .fyi (acorcha de "for your information", "per la vòstra informacion", en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 22 de mai de 2015.
09737. Nasquèt en 1910 dins una banlèga obriera de Varsòvia. Son paire èra un mètge engatjat dins l'ajuda sociala ai familhas pauras e militant dau Partit Socialista Polonés que moriguèt de tifús en 1917. Durant sa jovença, Irena Sendler jonhèt l'Union Esquerrista de la Jovença Democratica e participèt a divèrseis accions còntra lei discriminacions visant leis estudiants josieus de l'Universitat de Varsòvia. 
09738. Fòrça de las aspiracions hippies son eritadas dels escrivans de la "Beat Generation", tanben considerats coma davancièrs del movement car del meteis biais exprimissián una trencadura amb la societat de massas. Vivián una vida liberada, facha de desplaçaments de contunh: "Sus la rota" ("On the Road", 1957) foguèt un libre emblematic d'aquela quista e o demora pels hippies, pasmens se Kerouac se desinteressava dels hippies. Allen Ginsberg al contrari ne demorèt pròche, e inspirèt entre autres Bob Dylan. Gary Snyder, mejans los seus escrichs e la seuna experiéncia, contribuiguèt fòrça a promòure la filosofia orientala e bodista qu'èran pas encara popularas a aquel epòca.
09739. Los hippies trobavan lor inspiracion esperitala mejans de personalitats coma Gautama Boda (que, incarnant la negacion del mond materialista coma sola via possibla d'aténher lo bonaür permanent, aviá virat l'esquina al rei, son paire, e de viatjar coma un mendicant), Francés d'Assisi, que tanben abandonèt una familha rica per viure en pauretat e dins la natura, e plan segur del Crist e tanben Gandhi, Aldous Huxley e J. R. R. Tolkien. Escolan d'Alan Watts, introductor de la pensada orientala a San Francisco, Gary Snyder, que Jack Kerouac rejonh puèi mai tard per Allen Ginsberg, tanben popularizèron la practica de la meditacion, e mai generalament del tao e del bodisme zen.
09740. ARD („Arbeitsgemeinschaft der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der Bundesrepublik Deutschland“)
09741. Seuva Amazonica
09742. Huaca del Sol
09743. Diogènes de Sinope
09744. De retorn a La Honda, los Merry Pranksters tornèron a lor vida sus fons d'LSD, de marijuana e d'amfetaminas. Entre autres aculhiguèron los Hells Angels presentats entre autre per Hunter S. Thompson, que venián demorar un pauc,  e per d'unes, far lor primièr trip jos LSD. Tanben comencèron los « acid tests », aquelas fèstas ont las gents èran censadas far « l'experiéncia de l'LSD sens l'LSD », mercé a un  dispositiu sonor, d'efièch de lutz (amb per exemple los primièrs estroboscòpis), de projeccions d'imatges per totes los cantons, eca. Foguèt subretot pendent aqueles tèsts que nasquèt l'imatgeria, los simbòls, los còdis del movement psiquedelic. Segur que, dins aquelas fèstas, fòrça gents èran, malgrat l'eslogan, jos LSD - mai que la dròga èra sovent balhada pels quita Pranksters. De notar que dins fòrça d'aquelas seradas, se podava ausir lo grop Grateful Dead, que las guitaras electricas fasián tanben l'espectacle.
09745. La grana del cambe es una esca fòrça bona per la pesca de la carpa. Se prepara normalament bolhida, se pòt tanben preparar un pan amb las granas moludas.
09746. La smithsonita es un minerau de color fòrça variada (incolòr, blanc, blau, verd, ròsa, brun ò jaune) qu'a una duretat de 4,5-5,0 e una densitat de 4,0-4,5. Son nom vèn dau quimista britanic James Smithson (1765-1829) qu'es a l'origina dau Smithsonian Institution. Es formada de carbonat de zinc (simbòl quimic : ZnCO) cristallizat segon un sistèma trigonau de classa ditrigonala escalenoedrica. Lei cristaus naturaus son rars, escalenoedrics ò romboedrics, e aqueu minerau forma generalament de massas fibrosas ò botrioidas. Son esclat es veirenc.
09747. .azure ("azur", en anglés, nom de tecnologia) es un nom de domeni generic depausat per l'entrepresa americana Microsoft. Es en servici dempuèi lo 6 de junh de 2015.
09748. Diggers (San Francisco)
09749. David Weintraub
09750. Comunautat de comunas Tèrra de Camarga
09751. Tèrra Brigasca
09752. L'anglesita es un minerau incolòr a l'estat pur e blanc, verd (preséncia d'inclusions de fèrre), gris ò negre (preséncia d'inclusions de galena) en cas de preséncia d'impuretats. A una duretat de 2,5-3,0 e una densitat de 6,38. Es formada de sulfat de plomb (simbòl quimic : PbSO) cristallizat segon un sistèma ortorombic de classa bipiramidala. Dins la natura, forma de cristaus prismatics, tabulars e, rarament, bipiramidaus ò de massas compactas ò granulàrias. Son esclat es adamantin.
09753. La mimetita es un minerau incolòr a l'estat pur e jaune, brun ò arange en preséncia d'impuretats. A una duretat de 3,5-4,0 e una densitat de 7,24. Es formada de cloroarseniat de plomb (simbòl quimic : Pb(AsO)Cl) cristallizat segon un sistèma exagonau de classa bipiramidala. Dins la natura, forma de cristaus prismatics de basa exagonala ò d'agregats globulars. Son esclat es resinòs a adamantin.
09754. Granda Revòuta Irmandina
09755. Monastèri de San Lourenzo de Carboeiro
09756. Unes artistas an pas podut se produire pel festival o refusèron l'invitacion:
09757. La Guèrra de la Confederacion se debanèt de 1836 a 1839 sus lei territòris de la Bolívia e dau Peró actuaus. Opausèt lei fòrças de la Confederacion Peró-Bolívia a una coalicion gropant independentistas perovians, Chile e Argentina. Doas causas principalas permèton d'explicar l'entraïnament dau conflicte. Premier, una partida importanta dei Perovians refusava d'acceptar l'intrada de son país dins la Confederacion Peroviano-boliviana segon un procès qu'èra en fach una annexion de Peró per Bolívia. Puei, la formacion de la Confederacion entraïnava una modificacion importanta dei rapòrts de fòrça en America dau Sud e aquò suscitèt l'oposicion de plusors estats, especialament aquela de Chile, a sa formacion. La guèrra s'acabèt ambé la victòria chilena de Yungay. La mitat de l'armada confederala i foguèt destrucha entraïnant l'afondrament de la Confederacion e la restauracion de l'independéncia de Peró.
09758. Claus von Amsberg
09759. Son nomenats « colors » o « patchs », los emblèmas e noms dels païses, visibles sus l'esquina dels blodons de cuèr que portavan. Aquel club es regit per des règlas estrictas observadas per totes los membres, paradoxalament, de biais a garantir la libertat individuala. Los postulants passan per diferentas estapas destinadas a formar, per una partida, lo novici, que passará pels estadis de "hangaround" (literalament que vira a l'entorn) puèi de "prospect" (per une durada indeterminada), e d'autra partida, a far coneissença al mai intim, amb le novèl vengut per determinar se poirá far l'unanimitat dels membres del club que van l'aculhir. Lo novèl será lo « seguisseire » d'un membre del grop a que deurá  jurar de fidelitat et deurá efectuar sus l'òrdre las tascas mai ingratas o illegalas. Pels recrutaments, utilizan tanben las preséncias mediatizadas pendent los diferents "runs" e a vegadas causisson « cooptar » o « destrigar » una associacion ja existissenta. L'anciana association se vei conferir, dins son entièr, lo grade de Prospect.
09760. Charles Manson
09761. Don Juan Manuel be i ei sepelit e que i deishè ua copia referenciau deus libes qu'escrivè (enter losquaus be i èra lo famós "El conde Lucanor") entà las emparar de las error de copia. Malurosament, que cremèn dens un incendi com ua grana part deu monastèri.
09762. Anfós X de Castelha conegut com lo Sage que ho rei enter 1252 e 1284. 
09763. Bagergue ei ua entitat municipau descentralizada occitana dera Val d'Aran. Localitat mès nauta dera Val (1.419 m d'altitud), depen der ajuntament de Naut Aran.
09764. .ricoh (anglicizacion de 株式会社リコー Kabushiki-gaisha Rikō, nom d'entrepresa japonesa) es un nom de domeni generic depausat per la societat japonesa Ricoh. Es en servici dempuèi lo 22 de junh de 2015.
09765. Betren ei ua entitat municipau descentralizada deth terçon de Castièro depenenta der ajuntament de Vielha e Mijaran (Val d'Aran). Eth vilatge se tròbe a 1006 mètres d'altitu, entre Vielha e Escunhau.
09766. .bradesco (nom de banca) es un nom de domeni generic depausat per la banca brasilièra Banco Bradesco. Es en servici dempuèi lo 26 de junh de 2015.
09767. Tindol de la Vaissièra
09768. L’occitan pòu èstre:
09769. Lo 6 de julhet de 2015, l'endeman de la victòria del « non » al referendum portant sus las negociacions entre Grècia e la troïca dins l'encastre de la crisi del deute public grèc, es nomenat ministre de las Finanças a la plaça de Yenis Varoufakis, demissionari.
09770. La Vall de Lord (en occitan: Val de Lord) es la zòna nòrd-èst de la comarca del Solsonès de Catalonha. Es constitua una val de cap del riu Cardener. Las vilas principalas son Sant Llorenç de Morunys, La Coma i la Pedra e Guixers. 
09771. .barcelona (nom de vila) es un nom de domeni generic geografic.
09772. Giorgio Perlasca
09773. .delta (acorcha de "Delta Air Lines", "linhas aerianas del delta", en anglés) es un nom de domeni generic depausat per la companhiá americana Delta Airlines.
09774. Era capacitat craneana d'Australopithecus garhi, estimada en 450 cm (3) ei prèp dera d'autes australopitecids.
09775. Se cal destriar doas situacions:
09776. La revolucion de la vida videnta se pòt far sonque dins l"encaster de l'autogestion generalizada, sus de basas egalitàrias, e supremissent los rapòrts mercands. S'apièja sus una idèas:
09777. Sigueren descrits e classadi laguens deth genre Australopithecus e aperadi damb eth nom Stw57309778. Callawayasaurus colombiensis
09779. Eth cran de Hyaenodon confirma qu'avie un cervèth petit per un animal dera sua talha (ne ocórrer petit) mès avie tanben uns muscles maxillars e un nas entà aulorar plan agut. Eth cap ère gròs e es sues dents hèien de Hyaenodon un predator terrible: avie ueit dents ponchudes alinhades en cada maishèra. Aguestes èren longues e drèites e èren plan hòrtes e utilizades entà nhacar eth còth des sues victimes. Era morfologia des molars ère disparièra dera des carnivòrs actuals.
09780. Batalha de Texel (1673)
09781. .man (nom d’entrepresa alemanda, acorcha de "Maschinenfabrik Augsburg-Nürnberg") es un nom de domeni generic depausat per societat alemanda MAN.
09782. Jean-Luc Bideau Cannes 2009.jpg|Jean Luc Bideau
09783. Martí de Riquer. Los trovadores: historia literaria y textos. 3 vol. Barcelona: Planeta, 1975.
09784. Andrzej Duda (nascut a Cracòvia lo 16 de mai de 1972), es un jurista e òme politic polonés, e president de Polonha dempuèi lo 6 d'agost de 2015.
09785. Emboscada de Soloheadbeg
09786. .family ("familha", en anglés) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi l’11 d’agost de 2015.
09787. 4. Al datiu masculin singular l’oriental a "-ѳjʉ̇" o "-ejʉ̇", l’occidental "-ѳvʉ̇" o "-evʉ̇":
09788. En 2009 s'ellaborèt un plan per dirigir lo parc nacional amb lo supòrt del programa ECOFAC validat tecnicament en 2010 per l'ONG ANDEGE e la collaboracion de Conservation International e SEO/BirdLife09789. La pujada des dels refugis dinc a lo cim demora 4 oras. Es una pujada aisida, sens problemas tecnics mès tanbe es un cim de mai de 4000 m on podèm aver problemas per l'altitud e pr'aquò avèm d'estar alerta abans de la pujada. Amb neu cal utilizar crampons e piolet. Las temperaturas nocturnas son plan baises dinc a la primavera e en estiu son plan nautas pendent lo jorn. Tot e aquò cal utilizar totjorn un guida. 
09790. Eth territòri ja ère abitat pendent eth tresau e quatau millenis avans dera nòsta epòca, coma ja se pòt vèder en es printures deth Hoggar, airau on Tamanrasset ei era pòrta de dintrada. Enquiath sègle XX, i demorave era etnia zeriba e es tuaregs, des quaus se considera era capitau.
09791. En ecologia un ròdol ecologic es una foncion determinada que, segon las circonstàncias, pòt dominar una o mai espècia. Destria lo "mestièr" de cada espècia.
09792. Les negociacions finiguèron lo 4 de julhet de 2006 amb l'acòrd de naus acòrds en Argièr. Aquest acòrd foguèt mal acolhit per una part de la clase politica e la premsa maliana e aquò retarda la sieuna aplicacion09793. Una quatrena conferéncia, que se debanèt en octobre de 2006 a Arlington, presidada per Lynn Margulis, nomenada: "Gaia Theory : Model and Metaphor for the XX Century", al sens de de l'universitat de George Mason, amassèt fòrça especialistas: Tyler Volk, Dr Donald Aitken, Dr Thomas Lovejoy, Robert Correll, J. Baird Callicott. L'axe màger de reflexion es subretot l'apòrt de l'ipotèsi Gaïa a la compreneson del fenomèn d'escalfament global.
09794. Fritjof Capra, dins "The Web of Life", utilisa l'analogia de Gaïa per explicar l'emergéncia de l'esfèra virtuala inerenta al Web. Se fonda subretot sus las recèrcas de Lynn Margulis: « The basic pattern of life is a network. Whenever you see life, you see networks. The whole planet, what we can term 'Gaia' is a network of processes involving feedback tubes. And the world of bacteria is critical to the details of these feedback processes, because bacteria play a crucial role in the regulation of the whole Gaian system ».
09795. Un usatge corrent tend a utilizar lo mot « consumerisme » coma l’epistemè associat a la societat de consomacion. S’agiriá d’una ideologia ont la consomacion de bens pren una importança capitala, aquela situacion essent plan illustrada dins lo roman "Les Choses" de Georges Perec. 
09796. Lo Tao o Dao (en chinés 道, pinyin "Dào") es una nocion filosofica e religiosa fondamentala dins la pensada chinesa e extremorientala en general (en Corèa e Japon se pronóncia Don). La traduccion del quite caractèr vòl dire "camin" o "rota", mas tanben "doctrina" o "principi", e s'utiliza per indicar filosoficament la natura fondamentala o vertadièra del mond, e dins aquel cas s'escriu amb majuscula. Es un dels concèptes que podèm trobar dins las divèrsas escòlas de pensada chinesa, coma lo confucianisme, lo moïsme, lo taoïsme o lo neoconfucianisme.
09797. Alara que las visions contunhan, quatre monges bodistas intran. Un moge vèrsa una sèrva d'esséncia sus un aute monge, e l'incendia (remembre de l'auto-immolacion de Thích Quảng Đức) e fugís bramant. Tres monjas catolicas escanan los tres monges bodistas que restan. Tres astronautas tuan las monjas amb d'armas de rai. Tres chineses escotèlan los astronautas. Tres ameridians tuan los Chineses amb arcs e tomahawks. Tres berret verd tuan los Amerindians amb una mitralhièra e s'entretuan. Un Sergent e dos parents apareisson brandissent un costume sus un cindre. Los parents parlan al costume coma s'èra lor enfant e son ufans d'el. Los coses se levan e jògan coma d'enfants. Los jòcs pujan violents fins a que tornen morrir. Encara se levan ("Three-Five-Zero-Zero") e, a la fin de la sequéncia del viatge, dos membres cantan, suls cadàvers, una melodia fasent referéncia a de paraulas de Shakespeare sus la noblesa de l'Òme ("What A Piece of Work Is Man").
09798. Dins son article de 1972 James Lovelock expausa sa teoria scientifica que la composicion de l'atmosfèra terrestra es regulada pels èssers vivents, coma las bactèris. Aquel article es lo primièr de sa teoria sus Gaïa. E los articles publicats en 1974, en collaboracion amb Lynn Margulis, expausarán l'ipotèsi Gaia. Foguèt aculhida amb fòrça indiferéncia, per provocar vint ans mai tard fòrça debats.
09799. Formèt a San Francisco lo grop de folk psiquedelic "The Great Society" (1965-1966), tanben conegut jol nom de « The Great! Society ». La formacion primièra comptava son marit d'alara, Jerry Slick, a la bateriá, lo fraire d'aquel, Darby, a la guitarra, David Minor als cants e guitarra, Bard DuPont a la bassa e Peter Vandergelder au saxofon. 
09800. Lo papa Beneset XVI se planguèt que la figura de Francés d'Assisi patissiá dels assauts de la secularizacion.
09801. Anicius Manlius Severinus Boëthius dich Boeci (vèrs 480 - 524) foguèt un filosòf e un aristocrata italian de la premiera mitat dau sègle VI. Es considerat coma l'escrivan, lo poèta e lo filosòf pus important de son periòde gràcias a son ròtle dins la transmission de la pensa antica ais elèits europèas cultivadas dau començament de l'Edat Mejana.
09802. Las illas Kuriles (o "illas Coriles" o "illas Koriles") (en rus : Кури́льские острова, "Kurilskie ostrova"), son un archipèla d'illas en majoritat volcanicas, que s'estend en direccion nòrd-èst sus 1 300 km de long dempuei Hokkaidō, au Japon, juscant'a la peninsula de Kamchatka que separa la mar d'Okhotsk (Rus "Охо́тское мо́ре" ; Jap. "オホーツク海 Ohōtsuku-kai") de l'ocean Pacific Nòrd.
09803. Formats benlèu dempuèi l'epòca de la Revòlta dels Maccabèus vèrs la mitat del sègle II AbC, tres corrents — o « sèctas » — dominan la vida religiosa al començament de l'èra comuna, que desvolopan al delà de lors posicions religiosas, de posicions politicas: los saducèus, que los membres son mai sovent eissits de l'aristocracia sacerdotala, partisans dels compromeses amb las poténcias dirigentas per mantenir lo poder; los farisians, corrent nacionalista non violent, pietista, de resson escatologic, amb de prigondas dissensions e que los membres se recrutan al sen de la borgesiá, subretot dins los rengs dels escribs; fin finala, los essenians — que son pas mencionat pels escrichs neotestamentaris — una forma originala de judaïsme que los membres vivon en comunautat alunhats de Jerusalèm e del Temple, portaires d'un radicalisme escatologic viscut dns l'ascèsi e la puretat rituala.
09804. Existís pas cap d'acte oficial de las autoritats romanas al subjècte de Jèsus. Lo primièr cronicaire qu'evòca Jèsus vèrs 94 es Flavi Josèp, roman d'origina jusieva nascut en 39. Son testimòni menciona, dins sas "Antiquitats judaïcas", Jèsus per dos còps. Es evocat al subjècte de la lapidacion de Jaume de Jerusalèm, descrich coma « lo fraire de Jèsus nomenat Crist ». Un passatge fòrça mai desvolopat consacrat al quita Jèsus, conegut jol nom latin de "Testimonium flavianum", lo descrich coma « un òme excepcional, [que] complissiá de causas prodigiosas […] e se ganha fòrça de mond d'entre los jusieus… », puèi menciona la resurreccion, l'admiracion e la fe dels seus discípols evocant una linhada de « crestians » que contunha a l'epòca de Josèp. L'autenticitat d'aquel passatge fa encara l'objècte de debat, gaireben totes los comentators envisatjant ara qu'aquel ce passatge, en son estat actual, foguèt tocat per de mans crestianas, çò qu'exclusís pas que Josèp aja redigit una notícia sul Jèsus, benlèu mens entosiaste.
09805. Literatura bizantina
09806. Segon lo recensament oficiau de 2002, los mapuches representen 4 % de la populacion chiliana (87,3 % daus indigènas), seja un pauc mai de personas. D'autras statisticas en balhen un nombre mai elevat. Viven principalament dins las zònas ruralas de la region d'Araucania dins la region daus Lacs e la region metropolitana de Santiago (la capitala, Santiago de Chile).
09807. Fondator d'un monastèri dins la region dau Pònt, foguèt l'autor d'una règla coneguda coma la « règla de Sant Basili » qu'es venguda la règla monacala de la Glèisa d'Orient. Sa nòrma inspirèt tanben en partida la règla de Sant Beneset dins l'Occident catolic. En mai d'aquò, vengut evesque de Cesarèa en 370, creèt d'institucions per luchar còntra lei faminas. Au nivèu teologic, foguèt un defensor de la fe de Nicèa e s'opausèt a l'arianisme. Sei trabalhs principaus se concentrèron sus l'estudi dau Sant Esperit e sus lo desvolopament de la teologia de la Trinitat. 
09808. Juho Ojala
09809. Libre de Sidrac
09810. · Uns joys sobriers mi somo
09811. « Las peripecias e las lentors acompanhant los trabalhs de lectura e de transcripcion, pendent quaranta e siès ans, foguèron qualificadas per Geza Vermes, professor a l'universitat d'Oxford, de "escandal academic del sègle XX" ». 
09812. Doçaiga ("Dusàiga" en ligur, "Dolceacqua" en italian) es una comuna de la Província d'Imperia dins la region de Ligúria en Itàlia.
09813. L'Eugenisme es una filosofia sociala basada sus las coneissenças de la genetica qu'a coma objècte l'estudi teoric e practic dels mejans per aprigondir, far créisser e melhorar fisicament los individús umans.
09814. Lo fitoplancton es la basa de la cadena alimentària dels ecosistèmas aquatics, doncas servís de noiridura als organismes mai grands; constituís la part màger de la produccion primària dins los mitans marins. E mai, lo fitoplancton es lo responsable lo primièr de la preséncia d'oxigèn (O2) dins l'atmosfèra (ne produsís entre 50% e 90%). La fotosintèsi oxigenica apareguèt dins evolucion amb las cianobactèris, e mai, davancièr de l'ensems de las algas eucariòtas. Pendent gaireben 2.000 milions d'ans, fins al desvolopament de las plantas terrèstras, la fotosintèsi èra practicament servada dins las mars. La part màger de la produccion primària de la fotosintèsi de las mars es atribuabla al fitoplancton, amb una part mendre dels organismes bentonics.
09815. Dins un mond finit e tecnicament evolutiu, aquelas doas condicions (non rivalitat, non exclusion) son rarament absoludas. Cada ben es un bastit socioistoric e economic que pòt variar del sonque privat al ben public mondial pur passant per tot un continú:
09816. Son òbra d'escrivan es considerabla car Miquèu Psellos escriguèt de tractats sus de subjèctes fòrça variats coma l'etimologia, lo drech, la medecina, la tactica militara... etc. Pasmens, son òbra pus importanta es sa "Cronografia", cronica de l'istòria bizantina fòrça centrada sus leis afaires dau palais que va dau començament dau rèine de Basili II en 976 a aqueu de Nicèfor III Botaniatès en 1078.
09817. Teodòr Estudita
09818. La populacion estudiada per la genetica de las populacions es un ensems d'individús qu'an una unitat de reproduccion: los individús d'una populacion se pòdon crosar entre eles, se reproduson mens amb los individús de las populacions mejancièras, que son geograficament isolats. Una populacion es donc pas una espècia, mas se determina per de critèris d'òrdres espacials, temporals e per un patrimòni genetic, qu'es un genòma collectiu, soma de genotipes individuals. L'evolucion del patrimòni genetic pendent de generacions es estudiada per la genetica de las populacions.
09819. Jòrgi lo Monge
09820. De psicanalistas companhs de Sigmund Freud, coma Carl Gustav Jung o Sándor Ferenczi, son entenduts, legits, comentats per Freud que critica las posicions que li pareisson divergentas al respècte dels principis que pensa afortit pels seus trabalhs precedents.
09821. Foguèt a Zurich, amb entre d'autre l'instigacion d'Eugen Bleuler qu'un segon epicentre favorable a la psicanalisi se constituiguèt, a la clinica psiquiatrica universitària del Burghölzli a partir de 1906, amb Carl Gustav Jung, Karl Abraham, Ludwig Binswanger o Eduard Hitzig.
09822. Batalha de Fleurus (1794)
09823. Diferents grops del crime organizat fan del tatoatge un simbòl. Es lo cas, per exemple, dels iacuzàs als Japon, de panaires dins la lei de la mafia russa o encara dels membres dels Maras al Salvador. Aquelas tres organizacions fan de tatoatges forçats sus de lors membres, a vegadas per castig. Al Japon, un iacuzà que manquèt son dever o faguèt una coardiá pòt s'automutilar o se far gravar un tatoatge desonorant. En Russia, lo tatoatge per la fòrça pòt se practicar entre prisonièrs d'un meteis mitan carceral, o d'una « familha ». Quand es un castig, l'imatge es sovent obscèn o pornografic, per far vergonha al castigat. Mas tanben una coardiá o una traïson pòt èsser gravada de biais simbolic. Es lo cas pels membres Maras accusats de traïson, ont lo nombre 187 (numèro de l'article del còdi penal de Califòrnia que definís los murtres) es gravat. L'usatge del còdi simbolic dels tatoatges pels criminals en Russia vòl qu'un prisonièr siá tatoat pels perelhs segon los davancièrs e pòt èsser d'esperel una constrencha, que lo subjècte tatoat pòt pas refusar. Çò meteis pels criminals novèls que la ierarquia atribuís de tatoatges obligats.
09824. Un Memòri es un document permetent d'expausar son opinion al subjècte d'un sicut donat.
09825. Lo tèrme paradigma significa «exemple» o «modèl». Dins los domènis scientific, religiós o dins un autre contèxte epistemologic, lo tèrme paradigma pòt indicar lo concèpte desquèma formal" d'organizacion, e èsser utilizat coma sinonime d'"encastre teoric" o "ensems de teorias". Aquel concèpte foguèt d'en primièr especific a la gramaticia, en 1992 lo diccionari Merriam-Webster definissiá l'usatge solament dins aquel contèxte, o en retorica per far referéncia a una parabòla o una fabla. En lingüistica, Ferdinand de Saussure empleguèt paradigma"' per far referéncia a una classa d'elements amb de similituds. Lo tèrme a tanben un sens dins lo terren de la psicologia fasent referéncia a acceptacions d'idèas, pensadas, cresenças inclusidas mai sovent pendent la nòstra primièra estapa de vida que s'accèptan coma vertadièras o falsas sens far la pròva d'una nòva analisi.
09826. La teoria neoclassica foguèt criticada en causa dins los ans 1970 pels teoricians de la dependéncia. Los economistas neomarxistas, coma Singer, s'interessián subretot a l'exòde rural. Lo centre constituit de las industrias expleitariá la periferiá especializada dins l'agricultura. La migracion es pas qu'un corollari de la dominacion del centre sus la periferia.
09827. - En 1804. Loís-Antòni-Enric de Borbon, Duc d'Enghien, fuguèt soupçonat per d’aver participat a un atemptat contra Napoleon. Raubat secretament dins la nuèch del 15 de març, acusat de « complòt contra la seguretat de l'Estat », jutjat per un conselh de guèrra e condamnat a mòrt lo 20 de març, foguèt executat le <time class="nowrap date-lien" datetime="1804-03-21" contenteditable="false">21 mars 1804</time><time class="nowrap date-lien" datetime="1804-03-21" contenteditable="false"></time> dins los valats de Vincennes.
09828. Lo president de las Kiribati, Anote Tong, prenguèt la paraula, dins de soms internacionals, per explicar a la comunautat internacionala los efièchs del cambiament climatic sus son país, e per sollicitar l'ajuda dels païses rics. L'ONU es pels Kiribati un forum privilegiat al subjècte. Lo 2 d'octobre de 2007, la delegacion I-Kiribati afirma a l'Assemblada Generala de las Nacions unidas :
09829. De païses organizan la prevision dels periòdes de caniculas per alertar la proteccion civila e las populacions indicant de contunh lo nivèl de vigiléncia adaptada segon los sectors geografics:
09830. Teodòsi I
09831. A mitan del sègle XII, l'invasion dels nomads Banu Hilal enviats pel califa fatimita impliquava la devastacion d'Ifriquiya e l'establiment d'un domèni arab sus la populacion berbera. Los berbèrs se mesclèron dins las planas e altiplans amb los arabs e abandonèron pauc a pauc la lenga e costumas, e s'arabizèron. Solament los que vivián dins zònas d'accès mai deficil escapèron a aquela tendéncia (Aurès, Cabilia, Atlàs, Rif).
09832. Fin finala las vilas indigènas avián l'estatut de citutats peregrinas, avent una personalitat juridica pròpia e lo poder de s’administrar segon las lors costumas. Sovent i a una administracion dirigida per dos magistrats nomenats los suffètas, que sembla aver una origina cartaginesa e son dins las vilas mai importantas. Nombre de vilas mai pichonas son dirigidas per un conselh d'onze membres, nomenats los "undecimprimi". Aquelas ciutats peregrinas demoravan pasmens fòra del drech roman e lors abitants beneficiavan pas de la ciutadanetat romana.
09833. Las roïnas d'Ipòna son d'una granda valor arqueologica: lo quartièr residencial d’ont venon gaireben totes los mosaïcs, lo quartièr crestian ont se trapa la basilica, los grands tèrmes e lo forum.
09834. En seguida d'aquel primièr desvelopament, la terraformacion s'impausèt pauc a pauc coma una veradièra possibilitat e ara la terraformacion de Mart es un subjècte seriosament envisatjat per fòrça scientifics.
09835. Los Mokaná (tanben Mocaná) son un grop etnic indigèna que viu al departament de l'Atlantic a Colómbia, l'unica comunitat indigèna d'aquel departament. La lenga Mokaná, part de la familha Malibu de lengas, es extinguida; solament 500 paraulas son conservadas.
09836. Las terapias cognitivas, après las òbras de Beck, apareguèron coma un complement necessari a l'apròche comportamentalista pur metent l'accent sus l'importança dels esquemas preconscients de pensada per l'èsser uman e lo biais que los esquèmas disfoncionals pòdon provocar e/o mantenir de trebles mentals diverses. La terapia cognitiva ne diferís pas dins sa metodologia de la terapia comportamentala se plegar a las exigéncias de l'eficacitat e de l'evaluacion estatistica. De capitadas dins las curas dels estats depressius per las tecnicas cognitivas provoquèron l'esper que d'autras patologias poirián beneficiar d'aquel tipe d'apròcha e dins los ans 2010 de cercaires trabalhavan a aplicar aquel apròche dins un registre patologic mai larg comprenent los trebles de l'umor, los estats ansioses, los trebles de la personalitat e las psicòsis. Las pròvas de l'eficacitat dins aquelas indicacions son mai dificilas d'obtenir fins ara.
09837. L'estoïcisme es un corrent filosofic occidental eissit de l'escòla del Portic (del grèc ancian στοά, « "stoa" ») fondada en -301 a Atenas, per Zenon de Cition. L'estoïcisme passèt los sègles, amb de transformacions (coma amb Crisip de Soles en Grècia e a Roma amb Ciceron, Senèca, Epictet, Marc Aurèli), e aguèt d'influéncias, anant del periòde "classic" en Euròpa (subretot al sègle XVII, per René Descartes) fins ara. Un dels punts fa diferéncia entre l'estoïcisme e los autres corrents filosofics eissits de l'epòca ellenistica es sa psicologia qu'es a la basa de las Terapterapias cognitivas e comportementalas modèrnas.
09838. Segon Diogènes Laerci (VII, 76 - 81) los estoïcians nomenavan argument (en grèc "logos") çò qu'es constituit per una o mai premissas (en grèc "lèmma"), una premissa addicionala e una concluson. Exemple :
09839. Batalha de Dien Bien Phu
09840. .moi ("ieu" en francés) es un nom de domeni generic depausat per Amazon. Es en servici dempuèi lo 7 d’octobre de 2015.
09841. Per la Glèisa Catolica, l’egala dignitat de totes los òmes a una valor absoluda, fondada dins l’egalitat fondamentala de totes los òmes debans Dieu: « Dieu ne fa accepcion de degun » (Ac 10, 34; Rm 2, 11 ; Ga 2, 6; Ep 6, 9)
09842. Quauques estudis diden qu’aguesta espécia tamben se reprodusia en eth Cap Cod, en Massachussets (13). Ena fin deth sègle XVIII e principis deth sègle XIX, er abitat deth Grand Pingoïn demeniguec enquia Funk, Grimsey, Eldey, Sant-Kilda e Sant-Laurent (18). Funk, qu’erá era coloniá més importanta.
09843. La discriminacion es lo tractament diferent e mespresent d'una persona o collectiu en rason de sa caracteristicas etnicas, de genre, d'orientacion sexuala, de religion, de lenga o d'accent, d'edat, de santat, d'estatut social… S'agís sempre de caracteristicas intrinsècas de la persona.
09844. Demoravan esperar la resolucion dels recorses presentats pels govèrns de Múrcia, La Rioja e del Defensor del Pòble, que denonciavan  los aspèctes fondamentals de l'estatut a atacar.
09845. Lady and the Tramp
09846. A l'ora d'ara, tres tipes principaus existisson que son lo petrolier/quimiquier destinat au transpòrt de produchs petroliers rafinats e de produchs quimics pauc perilhós, lei quimiquiers polivalents destinats au transpòrt de diferentei substàncias gràcias a un nombre important de cistèrnas (fins a 30 ò 40) e lei quimiquiers especializats generalament concebuts per lo transpòrt d'un produch unic ambé de proprietats fòrça particularas.
09847. Naviri oceanografic
09848. Tòca al mètge d'ensejar de la ligar a una etiologia (diagnostic) e d'evaluar sa gravetat.
09849. Ofensiva dau Tet
09850. Foguèt elegit amb Andrea Palladio e Jacopo Tintoretto a l'Acadèmia du dessenh de Florença en 1566. Son darrièr quadre conegut es una "Pietà", devent ornar son tombèl: l'acabèt Palma il Giovane.
09851. Lovek ò Longvek èra una vila de Cambòtja que foguèt la capitala dau país de 1553 a 1618.
09852. Consomida en granda quantitat, poiriá aver un efièt narcotic. En Iran, es utilzada tradicionalament per lutar contre l'ància e las insomnias. Aquel efièt foguèt observat en laboratòri sus de mirgas.
09853. En 1941, dins lo corrent de la Segonda Guèrra Mondiala, s'opausèt pas a l'ocupacion japonesa d'Indochina e aprofichèt la situacion per preparar l'independéncia que foguèt finalament proclamada en 1945 sota la pression de Tòquio. Tornèt afirmar l'independéncia dau país après la capitulacion japonesa e foguèt nomat Premier Ministre per un conseu gropant lei caps dei principalei tendàncias independentistas, especialament sei fraires Souphanouvong e Souvanna Phouma. Pasmens, poguèt pas empachar lo retorn dei Francés en març-abriu de 1946 e deguèt s'exilar en Tailàndia. Rintrèt en Laos en 1957 onte moriguèt en 1959 en causa d'una emorragia cerebrala.
09854. Lo coscós au peisson o "sekssou bel hout" ("سكسو بالحوت"), es un coscós tradicional de la region de Sfax en Tunisia. Se servís amb de tròces de peis, que siá de color blanca a basa de farina o de blat, o encara d'aglans; o mai escur a basa d’òrdi. Lo coscós de peisson es tanben una especialitat de la region de Tenés e de Jijel en Argeria.
09855. La paret de la galeriá èst, tòca la pòrta de la glèisa, daissa veire, en rèire una estatua borguinhòna de la Verge amb l’Enfant e al panièr de ròsas, lo luòc tapat de l’"armarium". Dins aquel armari realizat jos l’escalier de la crosada èran servats los libres liturgics necessaris als oficis, los tèxtes de l’Ancian e Nouvèl Testament, las òbras dels Paires de la Glèisa.
09856. Ibn Hazm
09857. L'Escòla de Palo Alto es un corrent de pensada e de recerca que prenguèt lo nom de la vila de Palo Alto en Califòrnia, a partir del ans 1950. A de rebat en psicologia e psicosociologia e tanben en sciéncias de l'informacion e de la comunicacion al respète amb los conceptes de la cibernetica. Aquel corrent es entre autre a l'origina de la terapia familhala e de la terapia brèva. L'escola foguèt fondada per Gregory Bateson amb l'ajuda de Donald D. Jackson, John Weakland, Jay Haley, Richard Fisch, William Fry e Paul Watzlawick.
09858. La "Viege del cancelièr Rolin" o "Verge d'Autun" es un quadre que penguèt Van Eyck per Nicolas Rolin, cancelièr del duc de Borgonha. Es expausat dempuèi 1805 al Lovre. Lo quadre es un vòt, "a tempera" e òli sus fusta de 66 cm de naut e 62 cm de larg, e foguèt d'en primièr presentat dins la capèla Sant Sebastan de la glèisa d'Autun. Aquela òbra respècta los novelums introduchs pels primitius italians a la prerenaissença mesclant umanizacion dels personatges (lo cancelièr e la Verge an la mèsma talha), l'introduccion del païsatge e dels elements terrèstres dins una òbra sagrada, e la revelacion pincturala de la complexitat arquitecturala per una perspectiva coerenta.
09859. Raúl Sendic - chafrat "el Bebe" - que ho un deus principaus capdaus e fondators deu moviment guerrillero uruguaian Tupamaros. 
09860. Lo Partit Nacionau Unit (« Ekshat Jathika Pakshaya » en singalés ò « United National Party » en anglés) es un partit politic srilankés fondat en 1946 per Don Stephen Senanayake. Conservator e economicament liberau, fa partida dei partits principaus dau país.
09861. Makalu ( m) es una montanha d'Imalaia situada lòng de la frontiera entre Nepal e China. Situada au sud-èst dau Mont Everest, es la cinquena cima pus auta dau mond.
09862. Elon Musk
09863. La cibernetica (en anglés "cybernetics") es un tèrme, format amb lo grèc κῠβερνήτης ( "kubernêtês" ) « pilòt, governaire », prepausat en 1947 pel matematician american Norbert Wiener per promòure una vision unificada dels domènis naissents de l'automatica, de l'electronica e de la teoria matematica de l'informacion, coma « teoria entièra de la comanda e de la communicacion, que siá per l'animal coma per la maquina ». De scientifics d'orizonts plan diverses e dels mai brilhants de l'epòca participèron, a l'entorn de las « conferéncias Macy » organizadas de 1946 a 1953, a aquel projècte interdisciplinari: matematicians, logicians, engenhaires, fisiologistas, antropològs, psicològs… Los contorns a vegada fosc d'aquel ensems de recerca s'organisa pasmens a l'entorn del concèpte clau de "retroaccion" (en anglais "feedback") o "mecanisme teleologic".
09864. Wu wei
09865. Dins las eleccions primàrias los votants s'enregistran dins una circonscripcion e dins un partit politic determinat per causir per l'eleccion venenta lo candidat del partit. I a de divèrses tipes de primàrias: las primàrias obèrtas, que totas las personas enregistradas pòdon votar e causir lo candidat, e las primàrias tancadas, que solament los votants enregistrats independents o solament los militants del partit pòdon causir lo candidat.
09866. La mòrt de lo sieu fondator e coordinator George Maciunas lo 1978 faguèt caire l'union del grop, mas contunhèron los festenals e las amassadas entre divèrses participants, se realizèron d'exposicions retrospectivas que faguèron conéisser totas las activitats realizadas pel movement a un public mai larg.
09867. Cilícia es una anciana província dau sud d'Anatolia qu'èra limitada au nòrd per Licaònia e per Capadòcia, a l'oèst per Pamfília, au sud per la Mar Mediterranèa e au sud-èst per Siria.
09868. Goldman Sachs ("The Goldman Sachs Group, Inc."), es una banca d'investiment creada en 1869 que lo sèti social mondial es situat al 200 West Street dins lo Lower Manhattan, a Nòva York. Goldman Sachs dispausa d'oficis dins las plaças financièras pus importantas coma Nòva York, Londres, Tòquio o París. 
09869. Transcaucàsia ò Caucàs dau Sud es una region dau sud de Caucàs qu'es formada d'Armenia e de la màger part de Georgia e d'Azerbaitjan. Es limitada au nòrd per Ciscaucàsia, au sud per Iran e Turquia, a l'oèst per la Mar Negra e a l'èst per la Mar Caspiana. 
09870. La Critica de la rason pura es un tèxte filosòfic publicat per Immanuel Kant en 1781, ont expausa los elements centrals de sa teoria de la coneissença. Amb la Critica de la rason practica es una de las òbras clau de la pensada kantiana.
09871. Critica de la rason practica
09872. Aquela filosofia acaba a la teoria de l'animal-maquina de René Descartes, e a una concepcion sovent determinista de la causalitat: las meteissas causas produson los meteisses efièts (sovent es obliat lo començament de la proposicion: "dins las meteissas condicions").
09873. Republica socialista de Bòsnia e Ercegovina
09874. Un òrt (del latin: "hortus" = jardin) es un terren cultivat e irrigat de dimensions pro redusidas consacrat subretot a la cultura d'ortalissas.
09875. Beata Szydło
09876. Leis Aqueus èran un pòble indoeuropèu que s'installèt en Grècia a partir de 1900 av. JC. Foguèron a l'origina de la civilizacion micenèa que dominèt la region de 1500 a 1150 av. JC avans de s'afondrar per de rasons mau conegudas (benlèu una invasion dei Dorians). Leis Aqueus foguèron alora absorbits per leis envaïsseires mai certanei regions, especialament lo nòrd de Peloponés onte se formèt una Liga Aquea, contunièron de se revendicar coma aqueas.
09877. .tab (marca, acorcha de "Totalisator Agency Board", "companhiá de jòga mutuala", en anglés) es un nom de domeni generic depausat per l’entrepresa australiana de jòcs Tabcorp Holdings Limited.. Es en servici dempuèi lo 13 de novembre de 2015.
09878. La faringe (grèc ancian: φάρυγξ "pharynx") es en anatomia, lo canal muscolomembranós conectat amb la cavitat nasala, amb la cavitat bucala, amb l'esofag, amb la laringe e amb l'aurelha mejana.
09879. Castèl dels Tres Dragons
09880. I collaborèron pel costat catalan l'escrivan Angel Guimerà, l'alguerés Joan Pais, Eugeni d'Aurs, lo malhorquin Miquel Còsta e Llobera e lo valencian Teodor Llorente e pels occitans Antonin Perbòsc e Loís Funèu entre d'autres.
09881. Faisal Ièr
09882. Ulsan (en corean: hangeul: 울산; hanja: 蔚山) o oficialament Ciutat Metropolitana d'Ulsan, es la setena pus granda metropòli de Corèa del Sud amb una populacion de mai de 1.1 milions d'abitants. Es situada al sud-èst del país, vesina de Busan al sud e de Gyeongju al nòrd.
09883. Un chaebol (en corean, hangeul: 재벌), de "chae" "riquesa o proprietat" + "bol" "faccion o clan" - s'escrit tanben amb los meteis caractèrs 財閥 que Zaibatsu) es un conglomerat sud corean. Son gereralament de grops multinacionals proprietaris de nombrosas entrepresas internacionalas, contrarotlats per un president qu'a poder sus totas las operacions. Lo tèrme es sovent utilizat dins un contèxte similar a lo del mot "conglomerat". Lo tèrme foguèt emplegat pel primièr còp en 1984. I a maites dotzenas de grops familials sud coreans que dintran dins aquela definicion.
09884. Orkhon es un riu de Mongolia que se gita dins Selenga qu'es un afluent d'Ienissei. D'una longor de km, sa fònt se situa dins lei Monts Khangai e sa confluéncia dins la region de la vila de Sükhbaatar. Son debit mejan finau es de 96 m/s. Brèç dei culturas turca e mongola, la vau d'Orkhon es una region d'aperaquí km² que foguèt inscricha au Patrimòni Mondiau de l'Umanitat en 2004.
09885. Messier 2
09886. Vauboa o Vaubona ("Valbonne " en francés) es una comuna occitana dau Comtat de Niça, situada dins lo departament dei Aups Maritims e la region de Provença-Aups-Còsta d'Azur.
09887. Aviá un fraire cadet, Albert Göring, que resistiguèt au regime nazi e organizèt l'evasion de judieus e d'opausants.
09888. Istòria de la Tèrra
09889. Istòria del mond islamic
09890. Après la casuda de la dinastia omeia, arriba al poder la familha abbassida, descendent d'un oncle del Profèta, Abbas ibn Abd-al-Muttalib. Malgrat qu'una granda partida del seu succés es deguda als chiitas, la doctrina oficiala contunhèt d'èsser lo sunisme ortodòxe. La casuda dels abbassidas supausa la fin de l'Islam classic e del domeni arab, e comença una longa fasa de decadéncia.
09891. Al contrari, los ancessors de l'òme vivent al Pliocèn dins la val del Rift, caracterizat per son relèu accidentat (puègs, bauces, monts, fraus) qu'ofrís d'abrics novèls e d'enganas naturalas per las presas, aurián podut renonciar a èsser l’arboricòl e començar a acaminar bipèda per pujar aqueles relèus, utilisant una o doas mans per s'estabilizar: es la teoria del relèu. D'objeccions pòdon èsser oposadas a aquela teoria: se limita pas a la val del Rift alara que de tals relèus accidentats son mai rares; d'ominids mai ancians coma Tomai (-7 Ma) e Orrorin (-6 Ma) existís ja una practica de la bipedia.
09892. Lo Califat Fatimida èran un estat african qu'existiguèt de 909 a 1171. Fondat en Tunisia per de chiitas ismaïlistas, venguèt una poissança majora dau bacin mediterranèu dins lo corrent dau sègle X. En 969, conquistèt Egipte onte transferiguèt sa capitala en 973. Lo centre de gravitat dau Califat se desplacèt alora a l'entorn dau Caire que conoguèt una creissença fòrça importanta. Pasmens, dins lo corrent dau sègle XI, lo poder fatimida acomencèt de declinar ambé lo passatge de la realitat dau govèrn ai vizirs e l'aparicion d'inegalitats importantas. Aquò entraïnèron de revòutas qu'afebliguèron lo Califat que deguèt demandar l'ajuda dei Turcs Seldjokides per se protegir còntra lei Crosats. Aquelei darriers capitèron de rebutar leis assauts francs mai annexèron finalament lo Califat en 1171.
09893. Camp de Dachau
09894. Lo laringe (del grèc ancian: λάρυγξ "lárynx") es un organ situat al nivèl de la garganta. Es situat après la joncion del faringe. Es l'intermediari entre lo faringe e la traquèa e conten las còrdas vocalas. Fa partit de las vias aerianas. Segon las fonts es restacat a las vias superioras o a las inferioras. 
09895. .fast ("june", "rapid" en anglés) es un nom de domeni generic depausat. Es en servici dempuèi lo 5 de decembre de 2015.
09896. .sharp es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi lo 5 de decembre de 2015.
09897. Banhòus es lo nom de diferentas comunas d'Occitània : 
09898. Dempuèi lo 4 de genièr de 2016 es presidenta del conselh regional d’Occitània.
09899. A l’epòca dels primièrs establiments fenicians, l’Africa del Nòrd èra ocupada per de populacions libianas importantas, que la continuitat amb los Berbèrs del Magrèb es la tèsi de Gabriel Camps. Se considèra que s'èra creat un iatus cronologic tròp grand e subretot d'èrsas invasivas successivas tròp nombrosas per que las populacions localas foguèsson pas marcadas de biais durable. Los Egipcians mencionan los libians (nomenats libós) a partir del sègle XII AbC coma essent las populacions situadas al tèrme oèst de lor territòri.
09900. Los periples maritims testimònian de l'ardidesa dels marins punics e de lor mestresa de las mars. Es possible que descobriguèron de tèrras novèlas: lo periple d'Annon mena atal los Punics de Gadés de cabotar pel continent african fins al golf de Guinèa amb una flota de naus cartaginesas. Aquel d’Imilcon los aurián menats fins a las illas Cassiteridas cap a Grand Bretanha, sus la rota de l’estanh.
09901. Tanben i aviá de protomèus representant la partida superiora de coses d’òmes o de femnas. L'estil d'aquel tipe de produch es divers, a l'encòp egipcian mas tanben grèc a partir del sègle VI AbC., e se n'establiguèt una classificacion.
09902. L'interès pel mond fenician punic nasquèt al sègle XVII — amb subretot lo ròtle dels Fenicians comprés dins la "Geographia sacra" de Samuel Bochart — mas s’espeliguèt subretot al sègle XVIII - , jos l’angle de l’epigrafia e de la filologia. Es al sègle XVIII que foguèt descobèrta l'estèla de Nora que faguèt l’objècte de fòrça estudis.
09903. Didon (latin : "Dido"), "Elissa "o "Elisha", es la fondatritz legendària e primièra reina de Cartage. Arribada sus las còstas d'Africa del Nòrd, dins l'actuala Tunisia, fonda la ciutat de Cartage. Segon la legenda, se seriá immolada pel fuòc per qu'espose pas lo sobeiran dels luòcs, Iarbas.
09904. .redumbrella ("Red Umbrella", "parapluèja roja", en anglés, del logotip de la companhiá Travelers) es un nom de domeni generic. Es en servici dempuèi l’11 de decembre de 2015.
09905. En 1945, lo nommèron a la direccion collectiva del Teatre Nacional, ambe Otakar Jeremiáš e Karel Nedbal. Dempuèi 1949, trabalhèt al Teatre Nacional en alternant las posicions de cap d'orquèstra, cap d'orquèstre principal e cap de l'operà. En 1975, li fisèron per tres ans lo pòste de cap d'orquèstra principal de l'Orquèstra sinfonica de la Ràdio checoslovaca; èra al còp cap d'orquèstra convidat al Teatre Nacional.
09906. Provença Còsta d’Azur e Corsega
09907. Chantal Mouffe
09908. Mont Garibaldi
09909. Qu’a per tòca principau la promocion de las activitats economicas locaus. 1 Eureu que vau 1 Èuro.
09910. La necromancia es 'na forma de magia beucòp anciana que consistís a interrogar los mòrts per conéisser çò que nos espera. Au segle XII, gràcias a de traduccions latinas de l'arabi, la necromancia es elevada a la dignitat de sciéncia que sas experiéncias se retròban dins de tractats de magia coma lo "Picatrix", lo "Liber sacratus" o lo "Liber vaccae" que circulan tre lo segle XIII.
09911. .pid (acorcha de mai d’un sens en anglés, de "process identificator" a "stupid") es un nom de domeni generic09912. L'omaha-ponca es una lenga sioana parlada en Oklahoma e en Nebraska, dins los Estats Units. Es parlada per doas tribus sioanas, los Omaha e los Ponca.
09913. La capitau qu'ei Cheboksary. Lo gentilici qu'ei chovàsh -ia.
09914. Azim Sirma
09915. Airas Nunes
09916. Òrus deu serekh
09917. Foguèt l’estampaire major del Puèi de Velai al sègle XVIII, nomenat « estampaire del rei » en 1751. Estampèt una òbra de Mgr Lefranc de Pompignan, avèsque del Puèi que foguèt atacada per Voltaire (lo libre del filòsòf es a la bibliòteca de St Petersborg).
09918. Filh d'imigrat, la branca pairala de sa famillha foguèt caçada d'Itàlia pel faissisme, Gérard Onesta faguèt d'estudis scientifics a Albi, e a Tolosa. Diplomat Arquitècte DPLG en 1984, dirigiguèt de 1985 a 1999 una agéncia d'arquitectura a Albi. 
09919. Jean-Louis Guilhaumon
09920. Son d'animals fòrça adaptats a sèlvas tropicalas e subtropicalas. Son anatomia evoluèt per que la braquiacion venga lo seu sistèma de desplaçament. Se caracteriza per longor dels braces Un gibon adulta pòt aténher entre 75 e 90 cm de naut e la longor dels braces es gaireben lo doble de las cambas. S'agís del sol antropoíd capable de caminar unicament amb las extremitats posterioras.
09921. A l'Exposicion Universala de Londres l'an 1862 lo quimista britanic William Henry Perkin presenta una tinta sintetica amb la dissolucion del sulfat del anilina, un derivat del quitran d'olha. Lo produch ne resultant conten la mèsma matèria per produire la color porpra e malva. La comercializacion d’aquela tinta foguèt un succès a l’epòca e Perkin comencèt una produccion de granda ecala.
09922. VisiCalc foguèt lo primièr programa de fuèlha de calcul disponible per ordenadors personals. Se considèra sovent l'aplicacion que convertiguèt l'ordenador d'un hobby per arderoses de l'informatica en un poderós esturment de negòcis. VisiCalc vendèt mai de 700.000 còpias en sièis ans.
09923. Lucía Sánchez Saornil es una de las tres fondatriças de las Mujeres Libres. Es obertament lesbienna. Dempuèi joventa, escriu de poesia e es associada al movement literari dels ultraïstas. Ja en 1919, publiquèt dins fòrça jornals coma "Los Quijotes", "Tableros", "Plural", "Manantial" e "La Gaceta Literaria". Mercé son pseudonime masculin, pòt explorar de tematicas lesbienas a una epòca ont l'omosexualitat es criminalizada, subjècta a la censura e a la repression. Prigondament decebuda pels prejutjats chauvinistas dels republicans, se liga amb doas camaradas, Mercedes Comaposada e Amparo Poch y Gascón per formar Mujeres Libres en abril de 1936. Rebuta lo vejaire, dominant pels anarquistas, que l'egalitat dels sèxes vendrà naturalament d'una societat sens classas.
09924. .baidu (transcripcion de 百度 /bǎidù/, "cent còps" en chinés, nom d’entrepresa) es un nom de domeni generic depausat per Baidu. Es en servici dempuèi lo 5 de genièr de 2016.
09925. A la fin del mes de febrièr de 1937, lo govèrn republican pren un nombre de mesuras repressivas contra de contestataires de l'« interior ». Lo 26 de febrièr, un decret, utilizat lo 2 de març per la Generalitat de Catalonha, interdit als oficiers de polícia d'apartenir a quin partit politic o sindicat que siá. L'endeman, lo 27 de febrièr, lo govèrn fa interdire lo jornal de la FAI, "Nosotros". A partir d'alara, la premsa e subretot las publicacions mai criticas contra lo govèrn son somesas a la censura. La militarizacion de las milícias al sen de l'Armada populara, que s'accelèra e s'acaba en març de 1937, es tanben vist coma un mejan de trencar las volontats libertàrias dels membres de las milícias confederalas.
09926. Dempuèi 2002, un procediment de descentralizacion del poder se realizèt (totes los poders essent fins ara concentrats dins las mans del Primièr ministre Hun Sen). Lo 
09927. Los conselhs municipals, generals e regionals son elegits al sufragi universal dirècte e los executius d'aquelas collectivitats son elegidas pels membres dels organs delibérant en lor sen. Existís un fondament constitucional de l'autonomia administrativa a l'article 72 de la Constitucion: "« Dins las condicions previstas per la lei, aquelas collectivitats s'administran liurament per de conselhs elegits e dispausan d'un poder reglementari per l'exercici de lors competéncias »".
09928. Fauç e martèl
09929. Front popular (França)
09930. Leon Blum volgava intervenir als costats dels republicans espanòls mas los radicals e la drecha i son oposats. Blum sap que s'ensaja d'intervenir, son gvèrn serà capvirat al benefici d'una aliança entre radicals e partits de drecha. E efectivament se realizarà una tala aliança per constituir lo tresen govèrn d'Édouard Daladier (12 d'abril de 1938-11 de mai de 1939). A contra còr, Blum se resigna a la nonintervencion mas fa tot per que las autoritats francesas vire los uèis sul trafic d'armas se relizant al benefici dels republicans espanhòls a la frontièra entre França e l'Espanha.
09931. Una bibliografia es una lista estructurada de referéncias a de publicacions (libres, articles, sites d’Internet...) de las caracteristicas comunas: lo meteis autor, o lo meteis subjèct. 
09932. La mosidura (var. eslor, eslorit (m.), flor, floridura, musissura, mosit (m.), samarida) es un tèrme vernacular que designa divèrsei microorganismes filamentós coma de bolets ò de cromistas a l'origina de la descomposicion dei matèrias organicas. Son aparicion e son desvolopament necessitan la preséncia d'espòras de mosiduras, una temperatura apropriada (generalament entre 2 e 40°C), una fònt d'alimentacion (tot teissut organic) e una fònt d'umiditat. Una aeracion marrida es un factor que renfòrça la creissença dei mosiduras.
09933. Extincion (astronomia)
09934. L’iberoromanic es una classificacion de las lengas romanicas qu'agropa las lengas del territòri de Portugal e de l’estat espanhòl: aragonés, asturleonés, espanhòl e galhegoportugués. 
09935. Un fustièr (var. hustèr) o carpentièr (var. carpentèr; charpentier; charpentèir), èra un mestièr de companhonatge que trabalha la fusta. Avián fòrça importància dins los bastiments d'abitacions e tanben de naus que desvolopèron una profession especifica: aquela dels fustièrs de marina. Cal tanben far mencion dels fustièrs que dempuèi la fin de l'Edat mejana trabalhavan dins las rèssas. Se cal mencionar tanben los menuisièrs que son encargats de realizar los mòbles e coma artistas i a los escultors de fusta.
09936. Un sabatièr o un cordonièr es una persona que fabrica o remenda las calçaduras. Recep lo sobrenom de "pegòt" o quand n'es un aprendís o gafet, de "pegalinhòl" (perque emplegan de pega e de linhòls).
09937. Un sistèm de contraròtle e d'aquesit de donnadas (inglès : Supervisory Control And Data Acquisition, sigle : SCADA) es un sistèm de télegestion en granda escala permetant de tractar en temps real un grand nombre de telemesuras e de contrarotlar de luenh deus enzenganças tecnicas. 
09938. Mar Celtica
09939. Shimaore (lenga)
09940. Es utilizat la fabricacion dels locoms.
09941. Utilizant aqueles axiòmas, e definissent los mots usuals 1, 2, 3, e tanben de seguida per designar los successors de 0: succ(0), succ(succ(0)), succ(succ(succ(0))) respectivament, podèm demontrar çò que seguís:
09942. Lo pastèl es un bastonet de color utilizat en dessenh e en pintura. Es compausat de pigments, d'una carga e d'un ligant. Se destria los pastèls secs (tendres o durs) dels pastèls grasses (d'òli o de cira).
09943. «Visca la tèrra!», «Morissètz los traïdors!», «Morissètz lo marrit govèrn!», «Visca lo rei!, Nòstre senhor» «Visca la fe del Crist!», «Visca Catalonha e los Catalans!», Foguèron unes dels lèmas que los segaires cridèron pendent lo jorn del Còrpus Christi del 7 de junh de 1640, que a causa del eveniments sanguinaris venguèt conegut coma lo Còrpus de Sang. Lo trebolum se reproduguèt a Barcelona pendent los jorns seguents. Lo bilanç s'arresta a un total d'entre 12 e 20 mòrts, majoritàriament de foncionaris reials.
09944. D'entre la vilas d'Índia, sonque Bombai, Calcuta e Madras, las tres ancianas presidéncias britanicas, an un sherif. Lo sherif a un ròtle apolitic, non executiu. Los sherifs presidisson diferentas foncions al respècte de la vila e de reünions e acuèlh dels forastièrs. Van en segond après lo conse màger dins la lista de protocòl.
09945. Reserva Naturala Nacionala de l'Estanh de las Landas
09946. Leon d'Aur
09947. La gestacion dura en mejana 166,5 jorns (donadas presas sus 700 naissença viventas en captivitat ont las datas son seguras). Mai las femes son d'edat mai lors gestacions son longas e mai pesucs los pichons, los autres critèris coma lo sèxe del pichon, lo periòde de l'an o l'identitat pairala avent pas d'incidéncia sus la duretat de gestacion.
09948. L'eleccion del burèu se farà lo 22 de març de 2016.
09949. Factor Rh
09950. La quita sang complèta s'utiliza gaireben pas pus: del sang del donaire, s'extrai unes tipes de compausats: 
09951. ""En mai, lo postulat [d'Avicena] que volgava que la sang dels costat drech sèrva a noirrir lo còr es absoludament pas verai en efèit la nutricion del còr ven de la sang circulant dins les vaissèls que penetran lo còs del còr.""
09952. Los Capricis de Goya
09953. SEFCO (societat sabenta)
09954. Las Monedieras
09955. Lo Territòri d’Ais, Beurecuelh, Boc Bèl Èrm, Cabriés, Castèunòu lo Roge, Codoç, Agulhas, Fuvèu, Gardana, Griasca, Jocas, Lambesc, La Ròca d'Antarron, Lo Pueg de Santa Reparada, Lo Tolonet, Lei Penas de Mirabèu, Mairarga, Mairuelh, Mimet, Pertús, Puegnier, Peiròla, Pueglobier, Ronha, Rosset, Sant Antonin de Baion, Sant Canat, Sant Estève Genson, Sant Marc de Jaumegarda, Sant Pau de Durença, Sumiana e Caulònga, Tretz, Vauvenarga, Venèla, Ventabren e Vitròla (oficialament en francés, "Territoire d’Aix-en-Provence, Beaurecueil, Bouc-Bel-Air, Cabriès, Châteauneuf-le-Rouge, Coudoux, Eguilles, Fuveau, Gardanne, Gréasque, Jouques, Lambesc, La Roque-d'Anthéron, Le Puy-Sainte-Réparade, Le Tholonet, Les Pennes-Mirabeau, Meyrargues, Meyreuil, Mimet, Pertuis, Peynier, Peyrolles-en-Provence, Puyloubier, Rognes, Rousset, Saint-Antonin-sur-Bayon, Saint-Cannat, Saint-Estève-Janson, Saint-Marc-Jaumegarde, Saint-Paul-lès-Durance, Simiane-Collongue, Trets, Vauvenargues, Venelles, Ventabren, Vitrolles") es un territòri de la Metropòli d'Ais Marselha Provença. Correspond a l’anciana comunautat d’aglomeracion dau País d’Ais.
09956. Massís Vinson
09957. L’escòla CentralaSupélec (en francés "CentraleSupélec") es una granda escòla francesa situada a Gif-sur-Yvette, Châtenay-Malabry, Metz, Rennes.
09958. .natura (nom de marca) es un nom de domeni generic depausat per l’entrepresa brasilièra Natura Cosméticos S.A. Es en servici dempuèi l’11 de febrièr de 2016.
09959. Nascut al Queens, filh d'un entrepreneire immobiliari de Nòva York, es lo fondator de l'entrepresa Trump Entertainment Resorts. Mentre qu'estudiava a l'Escòla de Negòcis Wharton de l'Universitat de Pennsilvània, trabalhèt a son entrepresa Elizabeth Trump & Son. En 1968 ne faguèt oficialament la Trump Organization. Durant sa carrièra, Trump a bastit, renovat e gerit nombrosas torres de burèus, otèls, casinòs e camps de golf. Possediguèt los desfilats Miss USA e Miss Univèrs de 1996 a 2015, e a prestat l'ús de son nom a la marca de diverses produches. De 2004 a 2015 participèt a The Apprentice, un reality show de television sus NBC. En 2016, Forbes lo nomenèt la 324a persona pus rica del mond (113ena als Estats Units), amb una valor neta de $ 4.500 milions de dolars.
09960. Etimologicament, « salafisme » (en arab: السلفية "as-salafiyya") ven del mot "salaf", « predecessor » ou « aujòl », que designe los companhs del profèta de l'islam Maomet e las doas generacions que lor succediguèron: « "al-salaf al-salih" », los « predecessors pioses » (lo nom deriva de la raíç "SLF" س ل ف donent l'idèa de "precedir" o d' "èsser acacabat").
09961. Auditòri de Tenerife
09962. Òrdre de Sant Joan de Jerusalèm
09963. Una seria de foncionaris, amb de competéncias ligadas a las intradas publicas, èran nomenats "Jutges Oficials de la Renda"; èra lo Depositari General encargat de reculhir las intradas del Cabildo e tanben de depauses los bens en litigi; lo "Tesorero" èra lo depaus dels fons del Cabildo; lo Contador tengava los libres.
09964. Estudis occitans
09965. Podem distingar de las variacions dins lu creòl reünionés, doas principalament. Los Reünionés de las regions nòrd e litoralas van aimar mielh lu son « i » per lu pronom personau subject « li » (« il ») , pusleu que lu son « u » = « lu » utilizat dins lu « creòl daus nauts » e dins lu sud. "Uèi" se dirà « zordi » en « creòl daus bas » (Kréol Kaf) e « jordu » en « creòl daus nauts » (Kréol « blan »). Atencion, las designacions « Kréol kaf » e « Kréol blan » son incorrectas bien qu'emplejadas, perque exista daus « Kaf » qu'utilizen lu Creòl dich « daus nauts » e daus « Blan » qu'utilizen lu Creòl dich « daus bas ».
09966. .store ("magasin", en anglés) es un nom de domeni generic depausat per l’entrepresa indiana DotStore Inc. Es en servici dempuèi lo 22 de febrièr de 2016.
09967. Isola delle Storie.
09968. École centrale de Nantes
09969. Jaume Ferrer Bassa (1285, Barcelona - 1348, Barcelona) èra un pintre e un miniaturista aragonés actiu a Saragossa e a Barcelona entre 1324 e 1348.
09970. Eetu Nousiainen
09971. Chaple del 3 de març de 1976 a Gasteiz
09972. per Bismarck, per dirigir los conflictes - inclusissent l'oposicion Luso-Britanica a l'espandiment de Leopòld II. Pasmens l'aliança foguèt decebenta: jos la pression d'Alemanha e França, Portugal perdèt lo contraròtle de la boca del Còngo, sonque mantent Cabinda, que lo notables signèron lo Tractat de Simulambuco en Febrièr de 1885, e qu'acceptèron de venir un protectorat de la corona portuguesa.
09973. I aguèt dos breus periòdes de dominacion britanica (1797-1798 e 1802-1813) e pauc d'autras menaças exteriòras après aquel episòdi.
09974. Pee que los colons pòscan cultivar las tèrras èra necessari desbastassar de matas densas essent la matèria primièra d'exportacion. L'exportacion de fusta (madeira en portugués) per la producion esculturala e construccion navala, lo cèdre de mata (Juniperus brevifolia) e lo tueis, la cultura de cerealas e l'elevatge èran las activitats màger, amb lo blat. En mai del blat, que Portugal mancava regularament, foguèt liurat a de plaças portuguesas de las conquistas del nòrd d'Africa, subretot Mazagão e Ceuta, la cultura del pastèl e la culhida de l'orselha per la tinturariá èra a l'origina d'un comerci actiu amb los pòrts costièrs europèus, subretot amb Portugal e Flandra, atenguèt l'apogèu e la produccion de cana de sucre, assag gaire competitiu, e de blat intrèron en decadéncia.
09975. Jacme IV d'Escòcia (Castèl de Stirling, Escòcia, 17 de març de 1473 - Flodden, Anglatèrra, 9 de setembre de 1513) foguèt rei d'Escòcia, filh de Jacme III e de Margarida de Danemarc. 
09976. Lo vice rei Luis de Velasco encarguèt Miguel López de Legazpi a far mar dins una nòva expedicion. Faguèt vela dempuèi lo Novèl Reialme de Galícia (uèi Jalisco), en 1564 e dins lo viatge conquistèt Guaján, las Illas de Saavedra (Illas Marshall) e las Illas Marianas; s'espandiguèt tanben lo domèni espanhòl en diverses ponts de l'illa de Formosa (Taiwan), las Molucas e lo nòrd de Bornèo. A causa de raretat del progiment, Legazpi se vegèt forçat a se transportar d'illa en illa e espandir los domònis alà. Lo movement foguèt aisit, donca que dins las illas, coma al Mexic, los clans èran afrontats e Legazpi establiguèt aisidament de ligams d'amistat que li permetèron se mòure d'isla dins isla. La conquista de las Filipinas foguèt possibla sonqu'en 1565 visant pel primièr còp las tèrras de nòva ispanhas lo Galion de Filipinas. Amb lo temps aquela rota venguèt lo ligam màger que fasiá lo jonhent entre las possessions de la Monarquia d'Espanha en America amb los seus bastions d'Asia. Un dels principals luòcs ont èran servats los bens portats d'Orient èra Nòva Orleans, sus la còsta del Golf de Mexic. Las rotas foguèron establidas per mai de dos sègles, mas los camins de l'Orient al pòrt de Acapulco, ont se descargava las merças, èran de plens de riscs, malautiás e atacas piratas. Los produits dins lo comèrci èran seda, espècias e aur.
09977. Subdivisions d'Escòcia
09978. Pèire V de Portugal
09979. Senta Eulàlia e Puei Mangor
09980. Carles d'Anjau (21 de març de 1227 – 7 de genièr de 1285), rei de Nàpols e de Sicília (1266-1285), foguèt lo darrièr filh del rei Loís VIII de França e de Blanca de Castelha. Comte d’Anjau e de Maine, venguèt comte de Provença per son maridatge amb Beatritz de Provença en 1246. Acompanhèt Loís IX de França pendent la setena crosada en 1248.
09981. En aeronautica, l'empencha es la fòrça de traccion generada per un ensemble motopropulsor que pòt èstre un motor de reaccion o un ensemble motor-eliç.
09982. L'expedicion de dirigiguèt cap a la còsta èst d'Africa. Una de las naus s'encalèt dins un banc de sable e comecèt a s'afonsar. Coma cabiá pas dins las autras naus, la carga foguèt abandonada e Cabral ordenèt que la nau siá incendiada. En seguida, la fòta contunhèt cap a em l'Illa de Moçambic (al nòrd èst de Sofala), per se provesir de manjar que las naus sián prestas pel passatge agitat a l'entorn del Cap de Bona Esperança. Una caravèla foguèt enviada a Sofala — un autre dels objetius de l'expedicion. Una segonda caravèla, considerada coma la nau mai rapida de la flòta e capitanejada per Nicolau Coelho, foguèt enviada en davant per donar al rei o de novèlas de succcés dels viatge. Una tresena nau, comandada per Pedro de Ataíde, se separèt de la flòta après la partença de Moçambic.
09983. Enseguida, totes los sobeirans de la milenara Abissinia, dempuèi l'antiquitat, utlizavan lo títol de Negús, se presentant descend del rei biblic Salamon, e de la legendária reina de Saba.
09984. En 1935, de soldats italians comandats pe Manescal Emilio de Bono ocupèron Etiopia. La guèrra durèt sèt meses abans que se declarèsse la victòria italiana. L'invasion foguèt condemnada per la Societat de Nacions, malgrat que se faguèt pauc per s'acaben las ostilitats. Etiopia venguèt una partida de l'Africa Oriental Italiana fins a sa liberacion en 1941 per de partisans etiopians, que comptavan amb l'ajuda decisiva de las fòrças aliadas en Africa del Nòrd.
09985. Lo Qüartet Tátrai es mai que mai reconegut dins Bartók e Haydn (que, pr'amor de sa longa preséncia a Eszterháza, es considerat en Ongria gaireben coma un compositor nacional). Los Tátrais enregistrèron l'integrala dels qüartets de còrdas de Haydn, en començant per l'opus 76. Aquela interpretacion foguèt recebuda elogiosament, mai que mai per la critica francesa, mès, pr'amor de l'edat dels musicians (lo programa d'enregistrament s'acabèt en un quart de sègle) e, çò qu'es pièger, del primièr violon, nascut en 1912, e del retard tecnic dels enregistraments de Hungaroton, las serias enregistradas après l'opus 76 agèron un succès mendre. L'interpretacion de l'opus 76 foguèt longtemps considerada sovent coma la milhora de totas , amai benlèu encara.
09986. .bcg (acorcha de "Boston Consulting Group", "grop de conselh de Boston", en anglés) es un nom de domeni generic depausat per l’entrepresa americana The Boston Consulting Group, Inc. Es en servici dempuèi lo 9 de març de 2016.
09987. Nasquèt a Nicèa onte sa familha s'èra installada après la presa de Constantinòple per lei Crosats en 1204. Intrat au sen dau clergat, venguèt s'installar dins la capitala après sa reconquista en 1261 per l'emperaire Miquèu VIII. Interessat per lei questions religiosas dau periòde, escriguèt tanben una istòria politica de l'Empèri ("Lei Relacions Istoricas") que va de la naissença d'Andronic II en 1259 a la retirada dei darrierei companhiás de mercenaris catalans en 1308.
09988. Blandin de Cornoalha es un raconte anonim del
09989. Una ipallaja es una figura d'esil e de retorica que consistís dins la construccion dels mots ont dos tèrmes son ligats sintaxicament alara que se seriá esperat a veire l’un dels dos ligat a un tresen.
09990. Lo mot "forum" ven de "foris" significant « fòra » e designant tanben una « pòrta », que lo luòc ont se bastiguèt aquel de Roma èra un vast palun, situat fòra de las pòrtas de la vila. Foguèt assecat pas que mai tard amb la construccion de la "Cloaca maxima" jol reailme del rei etrusc Tarquin l'Ancian.
09991. Dins lo sistèma de numetacion alfabetica grèga equival al nombre 900
09992. Parabòla (omonimia)
09993. Los paraboloíds permeton siá de concentrar d'ondas o de rais dins un punt, lo fogal de la parabòla (es aquela proprietat qu'es utilizada per las antenas), siá al contrari de difusar jos la forma d'un fais cilindric la lutz producha per una ampola al fogal de la parabòla (proprietat expleitada per un projector o un far).
09994. En Setembre de l'an 2011, lo ILC va reclutar lo sieu primièr director a temps complit, Sagi Balasha, qu'ajudèt a dirigir l'organizacion en un periode de rapid creissement e expansion. Lo mes de novembre de 2011, l'iniciativa volontària nomenada "ILC Care" foguèt lançada amb un concèrt que comptèt amb l'assisténcia de 6,000 personas en los Estudis Universales de Hollywood. 
09995. Notam K lo projectat ortogonal d'F sus (D). (KF) es alara clarament un axe de simetria de l'iperbòla nomenada "axe focal".
09996. Pel punt O o un punt M interior a l'iperbòla, passa pas cap de tangenta, per un punt situat sus l'iperbòla sus una asimptòta (distinct de O), ne passa pas qu'una e per un punt situat a l'exterior de l'iperbòla, non situada sus las asimptòtas, passa totjorn doas tangentas. Per bastir las doas tangentas eissidas de M, sufís de dessenhar lo cercle de centre M passant per un fogal F e lo cercle de centre F' e de rai 2a. Los cercles s'encontran en N e N', las mediatriças de [FN] e [FN'] son las tangentas cercadas. Per trobar lo punt de contacte, sufís de bastir una parallèla a la tangenta trencant l'iperbòla en dos punts, la drecha passant per O e la mitat de la còrdatanben bastida encontra la tangenta en son punt de contacte. O alara, se pren lo simetric d'un dels fogals al respècte de la tangenta, la drecha jonhent aquel simetric a l'autre fogal encontra la tangenta a son punt de contacte.
09997. I a tanben de dichs parabolics breus e savents que pòdon circular coma proverbes al temps de Jèsus: ""Mètge, sonha te d'espete"" (Luc 4:23);
09998. Nacions Arias
09999. .yun (acorcha de "Yunnan", província de China) es un nom de domeni generic geografic. Es en servici dempuèi lo 30 de març de 2016.
10000. Los Han (chinés simplificat : 汉 ; chinés tradicional : 漢 ; pinyin : hàn) representan l'etnia chinesa.
